# 대상별 공약
---
## 청년

### 청년의 내 집 마련 꿈을 실현하는 든든한 주거 안전망을 구축하겠습니다.
- 전국에 311만 호 주택을 신속 공급하고, 신규 공급 물량 30% 무주택 청년에게 우선 배정
- 용산공원 인근 주택 10만 호 전량 청년기본주택으로 공급
- 청년 등 생애최초 주택 구입자 금융 제한 및 거래세 부담 완화
- 생애최초 주택구입자에 대해 LTV 최대 90%까지 인정
- 취득세 부담 3억 원 이하 주택은 면제 / 6억 원 이하 주택은 절반으로 경감
- 청년에게 적합한 다양한 유형의 맞춤형 주택 공급
- “누구나집형”, “지분적립형” 등 청년 주거 선택권 보장
- 월세 주거비 부담 완화
- 월세 세액공제 확대 2달치 월세 지원 및 최대 5년 이월공제 제도 도입
- 전세금 대출 원리금 상환액 소득공제 확대
- 청년 주거 취약층 대상 임대시장 불공정 행위 근절 관리 강화
- 원룸·다가구·다세대 주택 등 청년 대상 불투명 관리비, 불법건축물, 불공정 임대차계약 관행 개선

### 미래를 이끌 청년들의 정치참여와 도전을 지원하겠습니다.
- 각급 선거 최초 출마 만34세 이하 청년 후보자의 기탁금 폐지 등 청년 후보자들의 도전 장벽 제거 추진
- 청년후보자의 국회의원 및 지방의원 선거비용 보전기준 하향조정
- 청년후보자의 득표수가 유효투표총수 100분의 10이상인 경우 선거비용 전액 보전
- 득표수가 유효투표총수 100분의 5이상 100분의 10미만인 경우 선거비용의 100분의 50에 해당하는 금액 반환
- 성별·지역을 고려한 청년 공천 의무비율제 도입
- 청년의 요구를 반영하기 위해 청년정책 담당 수석비서관·청년 특임장관 신설
- 각 부처 청년예산에 실질적인 ‘총액배분 자율편성’ 보장, 국민참여예산에 청년참여예산 쿼터제 적용, 청년정책조정위원회의 심의ㆍ조정 기능 강화
- 청년참여단 개편으로 ‘청년의회’ 상설화

### 청년의 기본적 삶, 국가가 책임지겠습니다.
- (청년기본소득) 2023년부터 만19세~29세 청년 대상 연간 100만 원 기본소득 지급
- (청년기본금융) 청년에게 장기간 저렴한 금리로 최대 1,000만 원 기본 대출,
- 500만 원~1,000만 원 한도 저축 시 일반금리보다 높은 금리를 적용하는 기본저축

### 청년 일자리를 확대하고 질 높은 교육 훈련을 제공하겠습니다.
- 공공기관 청년고용 의무비율 기관별 정원의 ‘3%’에서 ‘5%’로 상향 추진
- 정부·지자체·기업 협력 양질의 직업훈련 모델 개발
- 국민 내일배움카드 청년지원금 2배 증액하고 다양한 직업훈련기관 확대
- 공정 채용 법제화 및 대상 확대, 채용 과정상에 사생활 침해와 성차별이 없도록 법률 개정
- 고용보험 수급 기준 개선하여 청년 자발적 이직 시 생애 한 번 구직급여 지급
- <청년 취업면접 완벽 지원>, <경력증명서 온라인 발급>을 통한 구직자 권리 보장

### 촘촘한 맞춤형 청년복지로 정책 사각지대를 해소하겠습니다.
- 청년 마음건강 지원사업 확대
- 지방정부 청년 마음건강 지원사업 통합 관리체계 마련 및 정부지원 강화
- 진단 전 초기 단계 심리지원이 필요한 청년 대상 마음건강 바우처 지원 확대
- 구직 단념 청년(NEET)에게 맞춤형 ‘청년 위기 극복 1:1 프로젝트’ 시행

### 대학생 지원을 강화하겠습니다.
- 대학 학점비례 등록금제 도입 및 학자금 대출이자 지원사업 확대
- 부모 소득ㆍ재산 상관없이 취업후 상환 학자금 지원 및 대학원생 이용대상 확대
- 학자금 대출 상환 유예제도 확대 및 생활비 대출 한도 증액 추진
- 국가장학재단 연간 생활비 대출 한도액 상향 등 현실화

### 전환성장을 이끌 과학기술 인력을 폭넓게 양성하겠습니다.
- 청년과학기술인에 대한 지원 강화

### 과감한 벤처투자로 ‘혁신 창업국가’를 건설하겠습니다.
- 성공한 선배 스타트업과 정부가 함께 창업연대기금 1조원 조성
- 청년 신산업 위주 기술·경영혁신형 창업기업 연 30만개 시대 개막

### 견고한 벤처기업 성장 사다리를 만들어 ‘글로벌 Top3’ 벤처 대한민국으로 발돈움하겠습니다.
- 창업에만 전념토록 준비-실행-성장단계에서 창업기업 부담 완화
- 청년창업가 부담완화를 위한 세제 지원 확대

### 국민과 함께하는 남북 교류협력을 추진하겠습니다.
- 청년·미래세대의 남북 교류협력 추진
- 청년 평화경제 활성화 추진