# 대상별 공약

## 중소기업인

---

### 중소기업인이 존경받고 노동자가 행복한 ‘명품 중소기업 나라’를 만들겠습니다.
- 기업인의 사회적 인식을 제고하여 기업인이 존경받는 문화 조성
- 세대를 뛰어넘는 기업의 원활한 영속성 확보 방안 마련
- ‘중소기업에서 중견기업’으로 성장사다리 보강 및 확대
- 중소기업 노동자의 임금과 복지 수준을 큰 폭으로 향상
- 특성화고, 계약학과(대학) 연계를 통해 중소기업 청년인력 역량 보완
- AI·반도체설계·SW 등 전문분야 중소기업 인력 양성 적극 추진
- 대기업 퇴직 우수인력의 중소기업 지원 시스템 구축

### ‘중소기업이 강한 경제구조’를 만들어 글로벌 경쟁력을 강화하겠습니다.
- 중소기업 전 분야 탄소중립 등을 위한 ESG 맞춤형 지원 확대
- 탄소제로 팩토리, 안전한 휴먼 팩토리 등 스마트공장 2.0 추진
- 금형·열처리·주조 등 국가핵심 제조뿌리산업 지원 강화
- 전통산업과 신산업과의 공존을 위한 협력방안 모색
- 수출물류비 지원 확대 및 거점별 중소기업 물류센터 구축
- 신기술 상품 수출 레퍼런스 확보를 위한 벤처혁신제품 국내 공공구매 확대 및 최저가 낙찰 관행 개선
- K-팝, K-푸드 등 K-브랜드를 활용한 중소기업 수출 경쟁력 확보

### 중소기업의 ‘성공적 디지털 전환’을 지원하겠습니다.
- 중소기업 대상 데이터 수집 분석 인프라 구축
- 안정적 디지털 전환을 위해 디지털 역량 강화 센터 설치
- 연구, 생산 및 OEM등을 포괄하는 스마트 공급망(가칭 스마트 엑셀러레이션 플랫폼) 구축
- 지역별 중소기업 R&D 실증센터 구축 및 공공기관 실증 공간 개방
- K-혁신밸리 조성(반도체, 바이오, 미래차, AI, 우주 등 미래기업 육성)
- 디지털, 탄소중립 등 전통기업의 미래대응 사업전환 기반 마련
- 중소기업 전용 R&D 확대 및 투자형 R&D펀드 1조원 조성

### 갑과 을이 함께 성장하는 환경을 만들겠습니다.
- 사회적 대타협을 통한 중소기업·소상공인 등의 갑을관계 시정 및 공정 경쟁질서 확보 추진
- 신속한 피해구제를 위한 동의의결제 확대 및 이행관리 강화
- 불공정 거래행위에 대한 지방정부와의 협력 확대
- 불공정 거래와 악의적 불법행위에 대해 엄중한 징벌배상
- ESG 경영 강화가 하청기업의 부담으로 이어지지 않도록 부담전가 방지책 마련

### 중견기업의 혁신역량 강화로 우리경제의 허리를 튼튼히 만들겠습니다.
- 중견기업 월드클래스+, 지역대표 중견기업 100 등 유망 중견기업의 맞춤형 지원 확대
- 글로벌 역량을 보유한 내수 강소·중견기업의 글로벌 전문기업으로의 성장 지원 및 대규모
- 기술혁신 지원을 통한 새로운 성장동력 확보
- 소재부품장비 산업 경쟁력 강화와 글로벌 공급망(GVC) 재편에 적극 대응하기 위한
- 소부장 중견기업 육성
- 지역투자와 고용을 이끄는 성장잠재력 있는 지역 중견기업 발굴

### 지식재산(IP) 보호를 강화하여 글로벌 기술강국을 실현하겠습니다.
- 특허를 활용하여 발생한 수익에 대해 법인세를 감면하는 한국형 특허박스(Patent Box)
- 제도 도입으로 중소·중견기업 혁신성장 지원
- 지식재산 보호를 위한 법·제도를 지속 정비하고, 우리 중소기업 등에 대한 국내외 지재권
- 침해·기술탈취에 대한 대응역량 강화
- 지식재산(IP) 중심의 국가 R&D 관리체계 마련
- 국가 R&D와 표준 연계 강화로 산업혁신을 지원하는 국가표준체계 강화
- 스타트업 특허심사 단축을 위한 인력증원 및 우선심사 강화

### 대·중소기업 간 힘의 균형을 회복시키고 ‘상생의 가치’를 실현하겠습니다.
- 상생기반의 기업가정신의 확산 프로그램 강화
- 기업의 일자리 투자 확대를 위한 일자리 환류세제 강화
- 자발적 상생한 기업 제도화 및 참여기업에 대한 우대제도 마련
- 상생협력 우수기업 규제특례를 부여하여 상생협력 활성화 유도
- 불공정거래 피해구제지원 제도로 중소기업의 기본적 공정 안전망 구축
- 중소기업 기술보호역량 강화
- 기술분쟁 조정관리를 위한 제도 마련
- 소상공인 및 중소기업의 협상력 강화 등 ‘을’의 권리보장 방안 마련
- 플랫폼 거래환경에서 중소기업의 ‘공정 안전망’ 구축

### 혁신제품 구매 확대를 통해 혁신성장을 지원하겠습니다.
- 혁신제품 구매 방식을 수동적 방식에서 제품 개발 제안의 적극적 방식으로 개선
- 혁신제품 목표 구매 비율 상향 및 수의계약 확대
- 혁신제품 지원센터를 통한 제품심사, 홍보 및 해외시장 판로 개척 지원

### 투명하고 공정한 온라인 플랫폼 시장 구축의 선도국이 되겠습니다.
- 전자상거래 갈등조정 국제기구 설립 추진
- 온라인 플랫폼 특성을 반영한 독과점 폐해 방지 방안 마련
- 거대 플랫폼 산업의 특성을 반영한 기업결합 심사 제도 재정립

### 품격있는 콘텐츠 제작·공급을 위한 외주제작 환경을 획기적으로 개선하겠습니다.
- 방송사업자와 제작자(사)간 공정 거래 질서 확립
- 건전한 중소 제작사 지원 확대