# 대상별 공약

## 일하는 모든 사람들

---

### 일하는 모든 사람들의 권리를 보장하겠습니다.
- ‘(가칭)일하는 사람들의 권리보장기본법’ 제정

### 전국민 고용보험 조기 실현하겠습니다.
- 일하는 모든 사람들의 보편적 고용안전망 ‘전국민 고용보험’ 조기 실현
- 고용보험 보장성 강화
- 고용보험 사각지대 단계적 해소

### 일하는 모든 사람들의 모성보호와 일·생활 균형을 지원하겠습니다.
- 출산전후휴가 급여를 단계적으로 보편 지급
- 부모 육아휴직을 단계적으로 확대

### 국민 누구나 평생 직업능력을 개발할 수 있도록 지원하겠습니다.
- 국민내일배움카드 한 장으로 전국민 평생 직업능력개발 지원 체계 구축
- 중소기업 재직자 대상 기업훈련 지원 및 재취업지원서비스 강화
- 국가기술자격 취득 국민편의성 제고

### 일하는 모든 사람들의 노동안전보건체계 구축으로 산재사고 사망률을 OECD평균 이하로 감축하겠습니다.
- 일하는 모든 사람들의 생명과 건강 보호를 위한 ‘노동안전보건청’ 설립
- 후진적 산재사망 ‘Zero’ 추진
- 산업재해 예방 지원 대폭 확대
- 산업안전보건 감독강화
- 산업안전보건 노동자 참여 확대

### ‘전국민 산재보험’ 도입하여 ‘다치면 보상받을 권리’를 보장하겠습니다.
- 일하는 모든 사람을 위한 ‘전국민 산재보험’ 단계적 추진
- 산재보상제도의 보장성 강화

### 모든 노동자에게 노동관계법상 권리를 보장하겠습니다.
- 「근로기준법」등 노동관계법제 보호대상 단계적 확대
- 중앙정부와 지방자치단체 근로감독을 병행하는 효과적인 협력 모델 구축
- 연금수급기간 등을 고려한 다양한 계속 고용정책 발굴 및 지원
- 고액·상습 임금체불 사업자에 대한 처벌 강화

### 정규직 고용원칙 확립과 차별 없는 일터를 만들겠습니다.
- 비정규직 및 소규모기업 노동자 차별 개선
- 상시·지속 업무 정규직 고용원칙 확립
- 비정규직·미조직노동자 이해대변시스템 구축
- 차별 없는 노동시장을 위한 공정임금위원회 설치

### 영업양도 등 사업 이전시 고용승계 제도화로 하청업체 노동자를 보호하겠습니다.
- 영업양도 등 사업이전시 노동관계 승계 제도화
- 원청에 의한 하청업체 변경시 기존 하청업체가 수행하던 업무가 동일하게 계속되는 경우 노동관계 승계
- 승계과정에서 노동자에게 불리한 노동조건 변경과 부당해고 제한 추진

### 지역 중심의 일자리 정책을 추진하겠습니다.
- 지역고용활성화를 위한 종합적·기본적 제도 마련
- 전문적 취업지원 서비스를 전담할 지역중심의 고용서비스 전담기구 설립 추진

### ‘노조 할 권리’를 보장하겠습니다.
- 각종 고용·노동정책 수립시 경제사회주체인 노·사의 실질적 참여 보장
- 헌법에 보장된 노동기본권 보장
- 초기업단위 교섭 활성화 및 단체협약 효력 확장 추진
- 사업장 취업규칙을 노·사 합의 ‘사업장협정’으로 변경 추진
- 일과 삶의 균형을 위한 ‘실노동시간 단축’ 지속 추진하겠습니다
- 실노동시간 단축 지원 및 추진
- 주4일 또는 주4.5일제 시범실시 지원
- 가족돌봄휴가·휴직 등 지원 확대

### 공정하고 정의로운 노동전환으로 국민의 삶과 일자리를 보장하겠습니다.
- 공정하고 정의로운 노동전환 이행 및 지원체계 구축
- 누구도 소외되지 않는 ‘정의로운 일자리전환 체계’ 구축

### 아프면 돈 걱정 없이 쉴 수 있도록 상병수당을 도입하겠습니다.
- 아파서 일하기 어려운 경우, 소득 걱정 없이 쉴 수 있도록 ‘상병수당’ 시범사업 후 단계적 도입
- 노후소득보장 사각지대를 없애고, 국가와 개인의 협력으로 적정 노후소득이 보장되도록 공적연금제도를 

### 개혁하겠습니다.
- 공적연금 이해당사자가 참여하는 ‘연금개혁위원회’ 운영
- 2023년 국민연금 5차 재정계산과 연계해 연금개혁안 마련하고, 국민 동의 바탕 개혁 추진
- 소득 있는 국민연금 수급자의 연금삭감액, 단계적 축소