# 대상별 공약

## 농어업인

---

### 소멸 위기의 농촌을 균형발전의 거점으로 대전환 하겠습니다.
- 농어촌 기본소득을 지방정부의 선택과 지역의 여건에 따라 1인당 100만원 이내로 지급하여 경제적 기본권 보장
- 임기 내에 농어촌지역 이장 수당 20만원, 통장 수당 10만원을 각각 인상
- 난개발로 훼손된 농촌을 농어촌공간계획 제도화로 쾌적하게 정비
- 「농촌재생뉴딜 300」 프로젝트(행복농촌) 추진으로 300개 읍면권 생활권 정비
- 소멸위기지역 1가구 2주택 비과세 범위 확대로 농촌 주택 이용 활성화
- 농촌 불법투기 폐기물 국가책임 강화로 쾌적한 농산촌 조성

### 정주여건 개선을 통해 어촌지역 소멸방지 등 ‘잘 사는 어촌, 사람이 돌아오는 어촌'을 만들겠습니다.
- 어촌 정주여건 개선을 위해 어촌뉴딜500을 통한 지속가능한 어촌 삶 공간 만들기 사업
- 시행 및 내륙 어촌 마을에 대한 강마을 재생사업 신설
- 청년 어선임대사업 신설 등 청년귀어귀촌 지원
- 어업인의 소득안정과 공익활동을 지원하기 위한 수산 공익 직불제의 지급대상과 지급액 확대
- 어가 경영부담 감소 및 소득 안정 추진
- 연안 수변공원 조성 등 연안정비로 해안가 안전을 강화
- 해양관광지구 지정, 해양치유산업, 마리나산업, 레저관광산업 등 육성으로 해양레저관광 활성화 추진
- 도심 항만재개발 사업의 공공성 확대

### 국가예산중 농림수산식품분야 예산을 5%로 확대하고, 분권·협치 농정을 실현하겠습니다.
- 농업농촌 및 임업·산림 공익직불제 확대
- 공익형직불금 미지급 농지 중 정당한 농지는 선별하여 지급대상에 포함 추진
- 농정 예산구조를 개편하여 불요불급한 예산을 절감하고 농가직접지원을 단계적으로 확대
- 자치 분권형 농정을 실현하고 중앙-지방정부간 협치 제도화
- 농어업회의소 법제화 및 설치 확대로 농업인 중심 농정 실현

### 식량 자급률을 높여 식량 안보 농업으로 대전환 하겠습니다.
- 식량자급률 목표 60% 달성 추진
- 공익형 직불제 내에 밀·콩 등 주요작물에 대한 ‘식량안보 직불제’ 도입으로 식량자급 확대 추진
- 식량자급률 목표 달성에 필요한 농지를 확보하고, 무분별한 농지전용 방지
- 밭 기반정비 면적 확대 및 밭 기계화율 제고
- 평화 이행시대 남북 농업교류 및 평화농정 실현

### 농촌 일손 걱정을 해결하고 청년·여성 미래 주체를 육성하겠습니다.
- '농업인력지원법’을 제정하여 농업 인력난 해소
- 청년농업인 영농정착지원사업 확대, 농지확보 등 원스톱 지원강화
- 여성 농업인의 사회경제적 지위 향상을 위한 법제도 개선
- 농업인 안전보험 의무가입, 특수건강검진 확대로 농어업 분야 노동 안전권 보장
- 고령(75세 이상) 은퇴농업인에게 ‘은퇴농 연금’ 지급방안 적극 검토

### 기후위기를 극복하는 그린 탄소중립형 농업으로 대전환을 하겠습니다.
- 친환경 유기농업 재배면적 비중 20%를 목표로 저탄소 축산시스템으로 전환
- 지속가능한 축산업 발전을 위해 국가 주요산업인 축산 및 사료산업의 위상을 강화
- 농업인·농촌주민 공동체 주도 에너지 마을을 육성하여 농산촌을 재생에너지 산업의 새로운 거점화
- 이상기후 대응 재해비상대책 수립, 재해보험 대폭 강화

### 농산업을 첨단기술이 함께 하는 미래 전략산업으로 대전환하겠습니다.
- 청년 미래 혁신인재 5만명을 육성하여 농업·농촌의 전환적 성장 주도
- 생명자원을 활용한 그린바이오산업 육성으로 미래 농식품산업 성장 선도
- 4차산업혁명 기술로 스마트 팜·스마트 빌리지 확대
- 식품산업을 집중 육성하여 글로벌 경쟁력 강화
- 미래 농산업을 견인할 스타트업, 혁신기업, 지역중심 전문기업 등 육성

### 임업·산촌을 탄소중립과 균형발전의 핵심으로 만들겠습니다.
- 숲가꾸기 확대 및 인프라 확충으로 탄소 흡수력이 큰 건강한 산림 조성
- 산촌의 고유 특성을 살리고 순환경영 위한 ‘산림뉴딜 클러스터’ 조성 추진
- 탄소순환 등 공익적 기능에 대한 보상 강화 및 임업경영 개선
- 산림을 활용한 생애주기 산림복지 구현 및 맞춤형 산림 일자리 창출
- 남북 산림협력을 통한 한반도 평화 및 글로벌 산림 복원 주도