# 5대 비전 20대 공약별 분류

## 공정질서

### 공정한 경쟁 질서를 새롭게 구축하겠습니다.

공정경쟁질서 확립을 위해 공정거래위원회 기능 강화
- 공정위와 한국소비자원의 기능과 인력 확대
- 한국공정거래조정원내 가맹종합지원센터의 지원범위를 대리점 등 공정거래 전 분야로 확대하고 독립화 추진
- 기업결합(M&A) 심사에 대한 수수료 제도 도입
- 일감 몰아주기 모니터링 강화 및 전속고발권 폐지 등 제도 개선
- 공정위 의결서 디지털화 체계 구축

소상공인·대기업 등 각각의 수준의 맞는 과징금 체계로 불법행위 억제 효과 확대

투명한 조사상황 공개(통지 의무 입법화)로 공정위 사건처리 신뢰 제고

---

### 투명하고 공정한 온라인 플랫폼 시장 구축의 선도국이 되겠습니다.

전자상거래 갈등조정 국제기구 설립 추진

온라인 플랫폼 특성을 반영한 독과점 폐해 방지 방안 마련
- 플랫폼 이용사업자의 단체 결성권과 협상권 등 부여
- 공정 플랫폼 사회적 대화기구 설치
- 플랫폼 기업과 이용사업자 등과의 상생·연대를 위한 자율기금 조성 추진
- 온라인 플랫폼 거래 사업자 보호를 위한 법·제도 기반 정비

거대 플랫폼 산업의 특성을 반영한 기업결합 심사 제도 재정립

소비자간 거래에 대한 피해방지 및 구제 제도 마련

---

### 갑과 을이 함께 성장하는 환경을 만들겠습니다.

하청기업, 납품업체, 대리점, 가맹점, 소상공인 등 갑을관계의 ‘을’에게 단체 결성 및 협상권 부여 추진

사회적 대타협을 통한 중소기업·소상공인 등의 갑을관계 시정 및 공정 경쟁질서 확보 추진

신속한 피해구제를 위한 동의의결제 확대 및 이행관리 강화

불공정 거래행위에 대한 지방정부와의 협력 확대
- 지방정부에 조사권, 고발요청권, 시정권고 권한 등 부여 추진
- 지방정부 역량 강화를 위한 실무교육 확대 및 공정위 지방사무소 확대 설치

불공정 거래와 악의적 불법행위에 대해 엄중한 징벌배상
- 징벌배상액 및 징벌배상 범위 확대
- 자료제출명령제 확대

ESG 경영 강화가 하청기업의 부담으로 이어지지 않도록 부담전가 방지책 마련

가맹점·대리점의 매출액에 비례하여 수수료를 납부하는 체계 안착 지원

---

### 글로벌 청렴 대한민국으로 한 걸음 더 나아가겠습니다.

부동산 정보취급 국가기관에 대한 투명성 확보 체계 강화
- 이해충돌방지법의 철저한 시행 준비 및 점검체계 마련


국민신문고 활성화로 사회갈등 해소 노력

공익신고자 보호 강화
- ‘선 보호, 후 검토’ 체계로 선제적이고 신속한 신고자 보호
- 신고자 인적사항 유출, 신고자 색출 행위에 대한 제재 강화
- 공익신고 대상 법률을 포괄적으로 확대해 사각지대 해소

공공사업 비리 발생 시 계약해지·부당이익 환수 등 청렴이행서약서 실효성 제고

국민권익위원회의 공공 부문 부패방지 기능 강화
- 검찰, 공수처 등의 수사과정의 고충민원을 국민권익위 조사대상으로 확대
- 공공 부문 부패방지를 위한 국민권익위 조사 권한 강화

공직자의 부패 등에 대한 처벌 강화
- 청탁금지법, 공익신고자보호법 등의 벌금 형량 강화
- 공직자의 민간기업에 대한 부정청탁 금지 강화 제도 개선 추진
- 지속적 거래관계에서의 부당한 금품 수수 금지 등 민간분야 갑을관계에서의 부정비리 예방 대책 강화

---

### 대·중소기업 간 힘의 균형을 회복시키고 ‘상생의 가치’를 실현하겠습니다.

상생기반의 기업가정신의 확산 프로그램 강화
- 사회적 상생가치 확산을 위해 학생부터 청년 창업가를 중심으로 
- 상생의 가치를 기업가 정신으로 승화하는 교육 확대

기업의 일자리 투자 확대를 위한 일자리 환류세제 강화
- 투자·상생협력촉진세제, 고용유지 과세특례, 고용증대세제 등 확대 추진

자발적 상생한 기업 제도화 및 참여기업에 대한 우대제도 마련
- 사회적 합의로 추진되어온 자상한 기업을 제도화하여 참여기업에 대한 인센티브 제공

상생협력 우수기업 규제특례를 부여하여 상생협력 활성화 유도
- 상생협력 우수기업에 대해 업종·입지에 대한 규제 특례 방안 마련

불공정거래 피해구제지원 제도로 중소기업의 기본적 공정 안전망 구축
- 수·위탁거래 불공정행위 조사, 구제 등 피해구제 강화
- 지방정부에도 불공정거래 조사권·조정권 부여, 징벌적 손해배상 범위 확대

중소기업 기술보호역량 강화
- ‘기술분쟁조정관리제도’를 도입해 실질적 구속력 강화
- 기술보호 전문가의 진단 바탕으로 단계별 맞춤형지원을 통해 기술보호 선도기업을 5년간 1,000개 육성

기술분쟁 조정관리를 위한 제도 마련
- 기술탈취 등에 따른 분쟁을 종합적으로 조정·관리 할 수 있는 중소기업 분쟁제도를 마련하고 다양한 기관과 연계

소상공인 및 중소기업의 협상력 강화 등 ‘을’의 권리보장 방안 마련
- 하도급·수위탁 거래, 협동조합의 공동사업행위 허용범위 확대
- 납품단가원가연동제 도입 및 기업간 거래에 대한 공동행위 허용 등 추진
- 국가 계약 발주 책임 강화로 공공사업 과정의 하도급 불공정 근절 추진 

플랫폼 거래환경에서 중소기업의 ‘공정 안전망’ 구축
- 플랫폼 사업자의 지배력 남용, 알고리즘 이용 부당행위 피해 방지

---

### 기업의 윤리·준법 경영을 촉진하고 소액주주 보호를 강화하겠습니다.

증권분야에 한정되어 있었던 집단소송제를 확대하고, 분야마다 달리 규율되고 있는 징벌배상제도를 통합하여 일반법으로서 적용을 확대 강화

기업의 준법지원인 제도 도입 촉진

미국 사례처럼 분식회계 등 회사의 불법행위에 대한 내부고발을 적극적으로 활용할 수 있도록 환수액의 일부를 포상금으로 지급 추진

임의규정인 집행임원제(상법 제408조의2) 내실화 추진

---

### 공매도 차별금지 등 자본시장 불공정을 해소하겠습니다.

개인과 외국인투자자간 공매도 차입기간 차별을 금지
- 불법 공매도 모니터링 및 처벌 강화

기업의 인수·합병, 물적 분할과정 등에서 대주주의 탈법과 소액주주에 대한 차별을 시정하여 시장의 신뢰를 높이고 소액주주의 권리를 강화

대주주 탈법 방지를 위한 제도 개선 추진
- 단속 역량 강화, 적극적인 스튜어드쉽 코드 활용
- 대주주 전횡을 막고 대주주와 연계한 사익추구 행위를 차단

---

### 시세조종과 주가조작을 근절하겠습니다.

자본시장 불공정행위에 대한 과징금 부과를 통해 불법이익을 환수하고 강력 처벌

대주주, 경영진 및 내부자의 불공정 행위에 대한 제재 강화 및 내부고발 활성화
- 자본시장 참여 제한 또는 금융거래 제한, 상장회사 임원선임 제한 등 다양한 제재방식을 도입

특별사법경찰을 대폭 확대하여 악성 주가조작 범죄에 신속하게 대응

원스트라이크 아웃제 도입
- 단 한 번이라도 주가 조작에 가담한 경우 주식시장에서 퇴출될 수 있도록 징벌과 배상 강화

---

### 현금 없는 미래 사회를 준비하겠습니다.

현금 없는 사회 도래에 대비하여 디지털 화폐 도입

블록체인 기술 등을 활용한 디지털 예금계좌 도입 추진

---

### 가상자산 투자자에 대한 보호를 강화하고, 생태계 조성을 지원하겠습니다.

투자자와 사업자를 보호할 수 있는 가상자산 법제화 조속히 추진
- 가상자산업을 제도적으로 인정하여 다양한 사업 기회 보장
- 객관적 상장 기준을 마련하고 공시제도 투명화
- 불공정거래 행위를 감시하고 정보격차 해소를 위한 보호규정 마련

가상자산 공개제도(ICO) 허용 모색
- 전문가 의견수렴을 거쳐 투자자 보호 및 시장 교란 방지를 위한 충분한 안전장치 마련

증권형 가상자산 발행과 공개(STO) 추진
- 혁신적인 가상자산의 발행과 투자자 보호, 중소벤처기업의 새로운 투자유치 방식으로 증권형 토큰 발행 허용

디지털자산 생태계 구축 지원
- 창의적인 디지털자산 발행, 안전한 거래 및 보관, 간접투자, 보험으로 투자위험 분산 등 디지털자산 생태계가 구축되도록 적극 지원

가상자산시장 모니터링 및 투자자 보호를 위한 전담부서 설치

---

### 미등록 전자금융업자와 보이스피싱으로 인한 피해를 방지하겠습니다.

머지포인트와 같은 미등록 업체의 형사처벌을 강화하여 등록을 확대하고, 이용자 예탁금을 별도 관리하여 파산시 이용자에게 우선 지급 추진

갈수록 지능화되고 다양해지는 디지털 금융범죄에 대한 범정부 차원의 모니터링 시스템을 상시화

첨단기술 활용, 수사역량 강화 등 보이스피싱 등에 대한 대응능력 제고

피해자의 가해자 둔갑 등 보이스피싱 전반의 문제 해결을 위해 통신사와 금융회사의 책임 강화, 가해자 처벌 수위 상향

---

### 보험소비자의 피해방지 및 지급보장을 강화하겠습니다.

보험소비자의 자발적 고지 불이행으로 인한 보험금 지급 거절 불이익 방지

독립보험대리점(GA)의 판매책임을 강화하여 소비자 피해 최소화

일정 금액 이하의 보험금 분쟁에 대해서는 금융분쟁조정위원회 결정만으로도 보험금을 받을 수 있도록 제도 개선

보험소비자, 보험회사, 그리고 병의원 등 이해관계자들의 사회적 타협을 통해 실손보험 청구 체계 간소화 추진

온라인 보험상품 판매과정에서의 소비자 피해 예방을 위해 가이드라인을 제정하고 온 라인플랫폼의 법적 책임 강화

---

### 지역금융 활성화 및 금융소비자 보호 등 포용금융을 강화하겠습니다.

지역금융 활성화를 위하여 지방정부가 출자하는 지역은행 설립 지원

P2P, 크라우드 펀딩, 가상자산 투자 등을 사칭하는 새로운 형태의 미등록 영업행위 및 유사수신행위 등에 대한 규율 강화

고령층 등 사회적 약자의 금융서비스 편리성 제고

추심연락 총량 제한 등 채무자에 대한 과도한 채권 추심 부담 경감

동산담보대출을 활성화하고 한정책임 주택담보대출 및 전세보증금을 담보로 하는 '누구나 담보대출’ 등 새로운 대출 프로그램 추진

---

### 조공공기관의 공공성을 강화하겠습니다.

공공기관의 수익성과 공공성을 구분 평가하여 기관별 맞춤형 경영개선이 이루어질 수 있도록 유도

공공기관 평가단과 평가기관의 전문성 및 독립성 강화

공공기관의 공공성 강화를 위해 기관 특성에 맞는 합리적인 ESG 평가 체계 도입

정책금융기관의 대출 및 투자시 대상 기업의 ESG를 고려한 평가를 통해 기업의 지속가능한 성장을 지원

---

### 공공기관의 자율성과 책임성을 높이겠습니다.

공공기관의 구분회계제도 적용 확대를 통해 책임경영 확립, 방만경영 방지 및 재무건전성 제고

부채 발생 관리 및 재무건전성 평가 강화를 통해 재정건전성이 취약한 공공기관의 부채 관리 강화

공기업 등 공공기관 의사결정 및 관리체계 혁신을 통해 경영 자율성과 책임성의 균형 확보

---

### 국가재정의 효과적 사용을 위해  성과관리를 강화하겠습니다.

성과평가시 성과 저조사업에 대한 구조조정 및 제도개선 방안 마련

예산편성시 부처간 동일목적 유사사업 조정 및 성과지표 제시

---

### 적극적이고 합리적인  재정 운용을 추진하겠습니다.

재정전략회의 기능 강화, 재정 칸막이 철폐로 포용과 공정성장을 위한 재정개혁 추진

투명한 재정정보 공개, 사회성과보상사업(SIB) 도입 추진을 통해 재정지출의 효율성

---

### 예비타당성 수행 기간을 현재의 절반 수준으로 단축하겠습니다.

예비타당성 요청 기관과 협조적 예비협의를 통해 자료 보완에 따른 기간 단축

예비타당성조사 전문 기관 및 인력 양성

---

### 대학입시를 공정하게 운영하고 미래지향적으로 개편하겠습니다.

‘대입 공정성 위원회’ 설치 및 공공입학사정관제 도입
- ‘대입 공정성 위원회’를 통해 각 대학 수시전형 과정 모니터링 및 신입생 선발 결과 분석 후 
- 학생과 학부모에게 정보 제공
- 수시전형의 모범 사례 발굴·전파, 입시 부정 철저 조사 및 엄단
- 정부 선발 ‘공공 입학 사정관제’로 수시의 공정성·투명성 확보

사교육 의존도 높은 수능 초고난도 문항 출제 금지
- 고교 교육과정 범위에서 출제할 수 있도록 출제와 검토에 교사 참여 확대
- 수능 문항 검토에 대학생 참여 추진

대입 전형 선발 인원 합리적 조정으로 학생선발의 공정성 제고
- 수시 전형 선발 인원이 과도하게 높은 대학의 수시 정시 비율 합리적 조정
- 국가교육위원회 주도 2028학년도 미래지향적 대입제도 설계

---

### 정의로운 일자리전환 체계를 구축하고 일자리를 최우선과제로 추진하겠습니다.

디지털·에너지·사회서비스 대전환을 통해 300만개 일자리 창출
- 디지털 전환 135조원 투자와 디지털 미래인재 100만명 양성
- 디지털 기술의 전산업분야 융합으로 제조업과 디지털 경제혁신
- 에너지고속도로 구축과 재생에너지 확대로 녹색일자리 창출
- 돌봄·간병·보육 및 공공보건 일자리 확대와 종사자 처우 개선

기업전환, 노동전환, 지역전환을 아우르는 일자리전환 정책체계 구축
- 일자리정책을 정합성 있고 체계적으로 추진하기 위해 일자리전환기본법 제정
- 경제·사회정책 전반을 일자리 중심으로 개편하는 일자리전환기본전략 수립
- 일자리 분석, 맞춤형 훈련·상담, 일자리 이동을 연계하는 일자리전환 플랫폼 구축

공정한 일자리경제로 정책체계를 개편하고 일자리정책을 통합적으로 추진
- 기획재정부에 일자리정책의 기획·조정 기능을 부여해 일자리전환을 총괄하도록 개편
- 일자리위원회를 일자리대전환위원회로 개편하고 업종·계층·지역 관계자의 참여 보장
- 일자리서비스 기능을 촘촘하게 구축하고 관련 집행조직을 국민 편익에 맞게 개편

