# 5대 비전 20대 공약별 분류

## 정치개혁

### 제왕적 대통령제를 이제 끝내겠습니다.

권력구조 개편을 위한 개헌 추진
- 대통령 임기 4년의 중임제 도입 
- 여·야 합의를 통해 개헌시 재임하는 대통령의 임기는 1년 단축하고, 중임제도 적용 배제

균형발전과 자치분권 강화를 헌법에 명문화

청와대 기능과 조직을 효율적으로 개선
- 비전 제시와 민의 수렴, 공약 이행과 이를 위한 당정과의 정책조정 기능에 집중
- 유능한 인재풀 확보 및 철저한 인사검증
- 제2부속실을 투명하게 운영하며, 대통령 배우자의 국민 통합과 국제 외교활동 지원

국무회의의 심의기능과 국무총리의 정책조정 기능 활성화
- 국무총리와 각 부 장관들이 권한과 책임을 갖고 행정부 운영

책임총리제 실질적 운영 추진
- 국무총리 국회 추천제 도입
- 국무총리에게 국무위원 추천권 등 헌법상 권한 실질적 보장 
- 부총리 중심으로 각 부처의 자율성 존중

진영·출신지역·학벌을 넘어서 능력과 실력 중심으로 통합정부 국민내각 구성

시민사회와 정치권이 함께하는 ‘국민통합추진위원회’ 구성

---

### 선거제 개혁으로 제3의 선택을 통한 선의의 정책경쟁이 가능하게 하겠습니다.

비례대표 확대

비례대표제도를 왜곡하는 위성정당 금지

기초의회의 2인 선거구 제한
- 득표수에 따른 기초의회 의석 배분 추진

---

### 국회의 견제 기능을 강화하고, 국민의 목소리를 경청하겠습니다.

국회의 대통령과 정부에 대한 견제장치 강화
- 대통령 소속인 감사원을 국회 소속으로 변경하여 국회 국정감사 기능 강화
- 예산결산특별위원회 상설화 추진

대통령과 여야 대표와의 여·야·정 협의체 상설화 추진

---

### 특권 대신 일하는 국회, 민의를 제대로 반영하는 국회를 만들겠습니다.

국회 윤리특별위원회 의원 징계심사 신속처리
- 윤리심사 안건처리 시한을 단계별로 법정화

국회의원 불체포특권 폐지 추진 및 무노동 무임금법 도입
- 성범죄와 같은 중대범죄의 경우 국회의원 불체포 특권 폐지 추진
- 국회법이 정한 회의일정에 참여하지 않거나, 구속 등 사유로 회의에 출석하지 못한 경우 국회의원 수당 등 삭감

국민도 보다 쉽게 법률안을 제안할 수 있도록 지원체계를 보완
- 입법청원 요건 완화 및 상임위 심사 지원 조직 신설 추진

---

### 미래를 이끌 청년들의 정치참여와 도전을 지원하겠습니다.

각급 선거 최초 출마 만 34세 이하 청년후보자의 기탁금 폐지 등 청년 후보자들의 도전 장벽 제거 추진

청년 후보자의 국회의원 및 지방의원 선거비용 보전기준 하향 조정
- 청년후보자의 득표수가 유효투표총수 100분의 10이상인 경우 선거비용 전액 보전
- 득표수가 유효투표총수 100분의 5이상 100분의 10미만인 경우 선거비용의 100분의 50에 해당하는 금액 반환

정당의 청년 후보자 추천을 촉진할 수 있도록 청년추천보조금제 도입

성별·지역을 고려한 청년 공천 의무비율제 도입

청년의 요구를 반영하기 위해 청년정책 담당 수석비서관·청년 특임장관 신설

각 부처 청년예산에 실질적인 ‘총액배분 자율편성’ 보장, 국민참여예산에 청년참여예산 쿼터제 적용, 청년정책조정위원회의 심의ㆍ조정 기능 강화

청년 참여단 개편으로 ‘청년의회’ 상설화

---

### 대전환 핵심 의제에 대한 사회적 합의를 도출하겠습니다.

공론화 특별위원회를 설치하여 대전환 핵심 의제 논의 추진

경제사회노동위원회 등 사회적 대화기구의 결정 실질화 제고
 
---

### 감사원의 독립성과 중립성을 강화하고, 직무감찰의 실효성을 높이겠습니다.

감사원장·감사위원은 후보추천위원회를 거쳐 복수 추천되도록 선임절차 개선

직무감찰의 실효성은 제고하면서 공직사회의 적극행정을 유도
- 뇌물·품위손상 행위에 대해서는 직무감찰을 강화하되, 그 이외에는 직무감찰은 원칙적으로 회계부정 시에만 할 수 있도록 제한

형식적으로만 이뤄지거나 누락됐던 검찰청·기초지방정부·재외공관 등 사각지대 기관에 대한 자체감사 심사를 확대

감사 상대방의 변호인 조력권을 확대하고 공익제보자에 대한 신원보장을 강화하는 등 권익보호 장치 보완

---

### 주민참여제도를 활성화하겠습니다.

주민소환 청구요건 완화, 개표요건 폐지 및 확정 요건 도입 등 제도 개선

중앙정부 국민참여예산제 활성화 추진

주민자치회의 활성화를 위한 제도 개선 및 지원 확대

---

### 국민이 만족하는 공무원조직을 만들겠습니다.

공무원 전문직 및 개방형 임용제 확대, 중앙과 지방의 우수인력 교류 등을 통한 전문성 강화

성과보상 개편 등을 통하여 공무원의 업무성과에 알맞은 확실한 상벌체계 마련

---

### 지방의회 권한과 책임을 강화하여 지방자치 발전에 기여하겠습니다.
지방의회 권한과 위상 강화
- 지방의회법을 제정하여 지방의회 조직·운영을 규정하는 근거 마련 
- 지방의회의 입법·예산분야 전문성 강화를 위한 사무처 인력 확충

지방의회 책임성과 투명성 강화
- 지방의회 책임성·신뢰성 제고를 위한 정보공개 감사 및 주민옴부즈만 도입
- 주민참여예산 심사 확대 및 조례 제·개정 과정에서 주민참여 절차 보장
- 주민참여예산 심사에 사회적 약자 및 지역·성·연령별 다양한 계층 참여
- 지방의회의원에 대한 주민소환 투표요건 완화 및 간소화 방안 마련

---

### 진실과 화해를 위한 노력을 멈추지 않겠습니다.

과거사 발굴과 조사, 지원방안마련, 희생자 명예회복을 강구할 수 있도록 과거사정리위원회의 기능 강화
