# 5대 비전 20대 공약별 분류
---
## 민생활력

---

### 코로나 팬데믹으로 폐업한 소상공인·자영업자의 재기를 지원하겠습니다.

소상공인·자영업자의 원활한 재도전 지원
- 폐업지원 확대 및 생계비 지원 방안 마련
- 폐업지체 요인 개선을 통한 적시폐업 후 신속한 재도전 지원
- 코로나 재난 상황에서 임대계약, 가맹·대리점 계약 등의 계약해지권 보장과 위약금 완화 및 면제
- 자영업자 고용보험 가입 지원 강화

소상공인·자영업자의 재도전 금융지원 확대
- 폐업 소상공인·자영업자를 위한 직업훈련을 비롯한 재취업·재창업 관련 교육·컨설팅 및 재도전 특례보증 등 금융지원 확대

노란우산공제 가입 및 복지 등 공제혜택 확대
- 노란우산공제 최소납부금액 완화 등 신규가입 업체 지원 확대
- 10년 이상 장기가입자 임의해지시 퇴직소득세 적용 추진

---

### 사전보상과 온전한 보상, 한국형 PPP 도입 지역화폐 확대로 회복을 지원하겠습니다.

코로나19로 어려운 소상공인 회복지원 기금 확대
- 위드코로나 방역체계, 손실보상, 빅데이터 플랫폼 등 원활한 소상공인 회복지원 정책 추진을 위해 소진기금 확대 편성

사각지대 없는 온전한 손실보상제도 마련
- 정부의 방역조치 실시와 동시에 손실을 지원하는 사전보상 방식의 손실보상 제도로 개선
- 사회적 거리두기로 경영피해를 당한 사각지대 업종에 대한 보상 확대

한국형 고정비 상환감면 대출제도 도입(한국형 PPP)
- 임대료와 고용유지 인건비 등 고정비 상환 감면

지역사랑 상품권, 온누리 상품권 등 지역화폐 발행 규모 확대
- 지역경제 활성화를 위해 임기 내 지역화폐 연간 50조원 발행
- 중앙정부의 지역화폐 발행 상시지원 및 지방정부 상황을 고려한 맞춤형 지원으로 지역간 불균형 완화
- 전통시장 및 상점가내 고객유입을 통한 지역 소비 촉진을 위해 온누리 상품권 발행 확대

소상공인 전용 소비쿠폰 지급
- 골목경제 활성화를 위해 온 국민에게 소상공인 전용 소비쿠폰 지급

소상공인 전담 금융기관인 지역신보의 보증공급 기반 확충
- 지역신보에 대한 금융기관 출연기준을 보증기관별 보증잔액 점유율 기준으로 합리적으로 개선
- 지역신보재단중앙회 재보증 운용배수를 신·기보와 동일한 적정운용 배수 수준으로 개선

---

### 플랫폼 시장 속 ‘을’의 권리를 보장하겠습니다.

온라인 플랫폼 시장에서 공정한 거래 환경 조성
- 온라인 플랫폼 공정거래 환경 마련을 위한 법률 제정 추진
- 플랫폼 입점 소상공인·자영업자의 단체결성권과 협상권 보장

온라인 플랫폼 시대 소상공인·자영업자 성장 지원
- ‘경기도 배달특급’ 등 공공배달앱 전국 확장
- 동네 슈퍼의 온라인플랫폼 즉시 배송 서비스 지원
- 온·오프라인 상권 분석, 온라인몰 입점 및 온라인 수출 등 필요한 지원을 위한 빅데이터 플랫폼 구축
- 디지털 상권, 메타버스 가게 등 스마트 상점 구축 지원

가맹점·대리점의 상생협력 체계 조성
- 가맹점·대리점의 단체결성권과 협상권 강화를 위한 제도 개선
- 가맹본부, 대리점 사업자, 대기업 등의 불법·불공정 행위에 대한 징벌적 손해배상 등 처벌 강화
- 가맹점·대리점의 매출액에 비례하여 수수료를 납부하는 체계가 안착될 수 있도록 지원

---

### 감염병 등 재난 시기의 임차상인 임대료 부담을 완화하겠습니다.

임대료 분담제도 도입
- 감염병 등 재난에 의한 집합금지·영업제한이 실시될 경우 임대인, 임차인 그리고 정부가 임대료를 분담하는 제도 도입
- 재난 상황 동안 임대료 연체를 이유로 계약해지, 갱신거절, 강제퇴거를 금지하는 내용의 법률 개정 추진

공정임대료 가이드라인 제정 추진
- 매출변동과 임대료 조정비율을 연동한 표준안 마련

자율적인 임대료 분쟁 해결 절차 마련
- 자율적 상가임대료 협상이 되지 않을 경우 법원을 통한 소송이 아닌 방식의 
- 임대료 분쟁 해결 절차 마련 검토

임차상인의 단체협상권 보장
- 임대료, 관리비 등을 책정할 때 임차상인들이 대표를 선임하여 단체협상을 할 수 있도록 제도 개선

---

### 상가임차인의 부담을 완화하겠습니다.

임대차 기간 단계적 확대 추진

주택과 상가의 임대차 분쟁조정제도의 실효성 제고

상가 관리비의 투명성과 편법인상 방지 방안 마련 검토

---

### 소상공인·자영업자의 신용회복을 돕고 채무부담을 줄이겠습니다.

코로나19 이후 연체에 들어갔거나 연체 위기에 빠진 소상공인·자영업자의 회생가능성이 있는 채무를 국가가 매입하는 채무조정 실시

코로나19로 인해 신용등급이 낮아져 고리대부업을 찾을 수밖에 없는 소상공인·자영업자를 대상으로 신용등급 회복을 위한 신용대사면을 단행

기술신용보증기금, 신용보증기금, 서민금융진흥원의 기능을 확대하고 포용적 금융 지원을 통해 서민의 삶을 촘촘하게 지원 

---

### 원자재 구매에서 판매까지 소공인 종합지원으로 도심 제조업 르네상스 시대를 열겠습니다.

원자재값 상승에 따른 납품단가 연동제 조기 실시

소공인 협동조합 설립 및 공동사업 지원
- 소공인 밀집지역을 중심으로 한 협동조합 설립 지원
- 협동조합을 통한 납품단가 협상, 공동연구개발, 공동구매 등 공동사업 적극 지원

소공인 경쟁력 강화를 위한 지원 확대
- 작업환경 개선을 위한 시설투자비 지원 확대
- 공정 자동화, 스마트화 등을 위한 정책자금 지원 확대
- 소공인 전용 전기요금제 도입

지역 특화된 영세 소공인을 지원하는 개방형 복합지원센터 구축
- 광역별 1개소 구축, 일반에 개방하여 지역 특화업종 경험 지원

---

### 지역상권 중심의 현장 밀착형 지원을 대폭 강화하겠습니다.

각 지역별 골목상권 전담 지원기관 설립
- 상권활성화재단, 시장상권진흥원 등 지역 골목상권 전담기관 설립

골목상권 특성을 고려해 지역 상권별 맞춤형 지원체계 마련
- 골목상권 특성을 고려한 「지역상생구역 (상권 내몰림 방지)」과 「자율상권구역」 지정을 통해 상권별 맞춤형 지원
- 골목형 상점가 지정 요건 완화 등 상점과 활성화 촉진

상권 활성화를 위한 상권르네상스 확대
- 테마 또는 특색 있는 상권으로 재생시키는 상권르네상스 지정 확대
- 디지털 특화거리 조성, 온라인 판매, 복합체험 판매 라운지 등 패키지 지원 디지털 상권르네상스 확대

소상공인·자영업자의 디지털 전환 교육 지원
- 경력보유여성, 취업준비생, 학생 등 지역사회 디지털 전문인력이 참여하는 디지털 전환 프로그램 활성화

---

### 중소벤처기업부 내 소상공인·자영업 전담차관을 신설하겠습니다.

소상공인·자영업 전담차관 신설
- 중기부내 소상공인·자영업 정책을 총괄하는 전담차관 신설

소상공인·자영업자 전문성 강화
- 창업 전 필요한 창업교육을 통한 실패의 위험 최소화
- 장인·기능장 교육을 비롯한 소상공인·자영업 특화 교육 지원

소상공인·자영업 위기신호등 개발
- 위기단계에 따른 대처방안 매뉴얼화를 통한 선제적 대응 체계 마련

---

### 노후소득보장 사각지대를 없애고, 국가와 개인의 협력으로 적정 노후소득이 보장되도록 공적연금제도를 개혁하겠습니다.

공적연금 이해당사자가 참여하는 ‘연금개혁위원회’ 운영

2023년 국민연금 5차 재정계산과 연계해 연금개혁안 마련하고, 국민 동의 바탕 개혁 추진

소득 있는 국민연금 수급자의 연금삭감액, 단계적 축소

---

### 생활안전망을 강화하여 ‘빈곤 제로’ 사회를 실현하겠습니다.

어떠한 상황에 처하더라도 빈곤선 이상의 삶이 보장되도록 최후의 생활안전망 강화
- 국민기초생활보장 생계급여·의료급여의 부양의무자 기준 폐지 추진
- 최저생활 보장 수준을 절대빈곤선인 중위소득 30%에서 상대적 빈곤선인 50%로까지 단계적 상향 검토

---

### 대학등록금과 사교육비 부담을 줄이겠습니다.

사교육 경감을 위한 맞춤형 지원 확대 및 교육 플랫폼 구축
- EBS 온라인 학교 전환 및 교재 온라인 탑재, 취약계층 교재 무료 제공 확대를 통한 교육비 부담 경감 추진
- 온·오프라인 대입 컨설팅 지원 확대 및 온라인 통합 플랫폼을 이용한 맞춤형 학습 지원
- 중·고교 시험 교과서 밖 출제 금지 및 수행평가 공정성 강화
- 양질의 방과후 학교 확대를 통한 교육비 부담 경감

사교육 부담 경감을 위한 제도 개선
- 교육부 산하 ‘사교육대책위원회’(가칭) 설치 운영
- 사교육 모니터링 시스템 구축을 통해 사교육 현황과 원인 등을 상시 점검
- 고액·불법 사교육 근절 및 처벌 강화
- 사교육 유발하는 영재고·과학고 입시제도 개선

대학등록금 부담완화
- 학점비례등록금제 도입으로 소수 학점을 이수하는 대학생에게 합리적 등록금 책정
- 취업 후 상환 학자금 대출 대상을 모든 학부생과 로스쿨 포함 대학원생으로 확대
- 학자금 대출 상환 유예제도 확대 및 생활비 대출 한도 증액 추진
- 졸업 성적이 우수한 저소득층 학생의 학자금 대출 원리금 탕감

---

### 비대면 시대 데이터 비용 절감으로 가계통신비 부담을 줄이겠습니다.

전 국민 휴대폰 데이터 안심요금제 도입

병사 통신요금할인 비율을 20%에서 50%로 확대

국민 이용 패턴에 부합하는 5G 중간요금체계 도입

eSIM 도입으로 통신비 부담 완화 및 자급제 활성화

2023년까지 전국 3만여대 버스 5G공공와이파이 확대 설치

5G 백홀의 지하철 와이파이를 광역 지하철(공항철도 포함) 전반으로 확대

Whitespace(=TV 유휴대역) 활용을 통한 Super WiFi 구축으로 농산어촌 이용자의데이터 요금 경감

‘내돈내산 데이터 내 맘대로’ 서비스(잔여 데이터의 선물하기 또는 이월 선택) 도입으로 이용자 중심 데이터 활용제도 확립

---

### 국민의 먹거리 기본권을 보장하겠습니다.

생애주기별 먹거리 돌봄체계 구축
- 임산부 친환경꾸러미 공급사업을 본격 시행하고, 어린이 과일간식 제공 확대
- 어린이집·군대·복지시설 급식에 공공 체계를 확대하여 친환경 로컬푸드 공급 증대

‘긴급끼니 돌봄’ 제도를 도입하고 취약계층에 대한 농식품바우처 확대
- 소득 상실 등 긴급한 빈곤 상황 발생시 음식을 제공 
- 영양 취약계층이 건강한 식사를 할 수 있도록 농식품 지원

먹거리기본법 제정 및 국가 먹거리 종합전략 수립
- 국민의 먹거리 기본권 보장 제도화 및 국가 차원의 전략 수립
- 지역화폐와 연계하여 농산물 생산·가공·유통·소비·폐기를 아우르는 지역 순환형 먹거리 시스템 구축

유전자 변형(GMO) 완전표시제 도입
- 소비자 알권리·선택권을 보장하고 국내 농업의 경쟁력 강화

저탄소 농산물 인증제도 개선 및 구입시 그린포인트 적립(그린카드) 등 지원 확대

---

### 농지투기를 근절하여 경자유전의 원칙을 지키겠습니다.

상속·이농 농지 소유주가 농업경영을 하지 않을 경우 농지은행 위탁 의무 강화 추진

농지 소유·이용에 대한 상시 조사 인력을 확충하여 투기 감시와 임차농 보호 강화

농지 임차료 상한제 도입 및 적정 임대차 기간 보장으로 임차농의 시설투자 및 경영 안정 촉진

농지실태 전수조사 및 디지털 관리체계 구축
- 농지원부 정비, 농업경영체 등록, 직불금 점검 등 연계 농지 빅데이터 구축
- 농지실태 전수조사 법적 근거 마련

주말·체험영농 목적 농지 취득 제한(임차만 허용) 단계적 확대 

---

### 농산물 수급·유통 혁신으로 가격 걱정 없는 안심 농정으로 전환하겠습니다.
농산물 가격과 수급의 안정은 헌법에 명시된 국가 책무임. 농업인의 생산비 보장을위한 근본 대책을 마련

채소가격 안정제 확대·개편으로 수급안정 및 최저 가격 보장 효과 제고
- 무, 배추와 같은 주요채소의 계약재배 비중을 단계적으로 생산량의 50%까지 확대 추진
- 대상 품목 확대, 적정기준가격 설정, 농업인과 조합의 분담율 경감 등 개선
- 주요 작물의 저장·가공·유통 및 출하조절 시설 확충

농식품 온라인거래소를 만들어 농식품 온라인 유통 고속도로 구축
- 산지거래 확대와 유통시설 스마트 시스템 강화
- 전국 도매시장은 시설현대화 및 광역별 물류거점 도매시장으로 육성

생산자 자율적 수급조절 기능 강화
- 농협 조합간 지역별·품목별 연합 체제 강화로 조합원 생산농산물 책임판매 확대
- 품목별 의무자조금단체 확대, 지역 의무자조금 도입, 사전적 생산조절 및 소비홍보 위주 사업방식 개선 등 자조금 제도 개선 추진 
- 축산물수급조절협의회 역할 확대, 자율 수급조절 매뉴얼 마련 등 축산물 생산자단체의 자율 수급 조절 기능 강화 추진

생산에서 소비까지 디지털 정보통합플랫폼 구축으로 사전적 수급 예측·관리 강화
- 농지, 농산물 생산·수입·가공·소비 등 디지털 정보 통합관리
- 블록체인, 이력추적기술을 이용한 유통·거래 디지털 안전망 구축 등 디지털 유통관련 제도와 불법유통 단속체계 정비

---

### 사람과 동물이 함께 행복한 사회를 만들겠습니다.

반려동물 양육비 부담 완화
- 진료항목 표준화 추진 및 반려동물 진료비 표준수가제 도입으로 반려동물 보험 활성화
- 진료비에 부과되는 부가가치세 면제 추진
- 국내 펫푸드 산업 육성, 반려동물 식품 안전성 관리 강화

개물림 사고 등 위험 예방
- 반려동물 양육 전 ‘반려동물 기본예절교육 의무화’를 통한 보호자 책임의식 강화
- ‘반려동물 행동지도사’를 양성하여 내실 있는 전문교육 실시
- 보호자 없는 동물로 인한 상해보상 지원 마련

개 식용 금지에 대한 사회적 합의 도출

동물학대 예방 및 재발방지 추진
- 경찰서에 ‘동물학대범죄 전담팀’ 설치, 지방정부에 ‘동물복지 전담부서’ 확대
- 동물학대 방지를 위한 ‘학대 행위자 동물양육금지 및 수강 명령’ 추진
- 길고양이 학대방지 및 공생제도 확립

반려동물 입양 원칙 확립 노력
- 입양 중심의 허브 공간으로 직영 동물보호센터 조성·역할 확대
- 무분별한 동물거래 행위를 제한하고 무허가 등 영업 단속 강화, 신종 펫샵 근절
- 온라인상 반려동물 판매 홍보행위 금지, 표준계약서 도입

사람과 동물의 통합복지 확대
- 동물보호법 전부개정 및 ‘동물복지진흥원’ 설립으로 여러 법과 부처로 분산된 동물 관련 업무를 총괄할 수 있는 조직 및 제도 정비
- 반려동물 놀이터·테마파크, 동물장묘시설 조성

국내 공공기관 급식 내 채식 선택권 보장, 민간으로 비건 문화 확산 노력

---

### 어르신을 위해 일자리를 확대하겠습니다.

현재 80만개인 어르신 일자리를 임기 말까지 140만개로 확대

민간형 어르신 일자리 및 지역 상생 활동사업 전국 확대

---

### 전국을 하나의 생활권으로, 통합교통체계를 구축하겠습니다.

도시내 출퇴근 30분대, 메가시티내 1시간대, 전국 2시간대 대중교통 이동 보장
- 지역 주요 도시간 고속철도 도입 확대, KTX와 SRT를 통합하여 수혜지역을 확대
- 메가시티내 이동 증진을 위해 연결구간 보강 등을 통한 광역철도망 구축, 광역교통거점 환승센터 구축 확대
- 수도권 광역급행철도(GTX 플러스) 추가, 기존 지하철 급행화·지하화 추진

막힘이 없는 전국 대중교통 통합연계교통망 구축
- 지역간 교통수단(철도, 항공, 고속버스)과 지역내 교통수단(도시철도, 시내버스) 연계

남북철도 연결사업을 통해 유라시아 대륙철도 확장 기반 마련

---

### 누구나 이동이 자유로운 교통복지를 실현하겠습니다.

교통약자의 교통기본권, 최저교통서비스 기준 등 마련

광역버스 등 생활대중교통수단에 대한 국가지원 확대

대중교통취약지역에 버스와 택시를 결합한 콜 기반 대중교통수단 대폭 확대

장애인·어르신·임산부 등의 안전한 이동을 위한 장애물 없는 교통시설과 교통수단 확대, (전기)저상버스 도입 대폭 확대

---

### 포스트코로나 시대, 새로운 물류교통체계를 구축하겠습니다.

택배물류허브와 디지털 통합물류 서비스를 구현
- 화물처리 자동화 등 디지털 물류체계를 통해 스마트 공항 및 항만 구축
- 온도민감성 화물 운송효율 향상을 위한 기술 개발 지원

철도물류체계 강화, 미래 신성장동력 항공정비(MRO) 육성 등 스마트 물류 혁신
- 철도 인입선 확충, 운송 단계별 속도 강화를 위한 R&D 등 지원

소비자와 소상공인 모두 혜택 보는 배달환경 개선
- 블록체인 기술 기반의 배달전문 플랫폼 강화
- 골목상권 배달 안전 및 소음 개선, 상하차장 공간 개선

---

### 주가지수 5천 포인트 시대를 열겠습니다.

코리아 디스카운트 해소, 국내 증시 대외 신뢰도 제고 및 외국인 투자 활성화를 위하여 MSCI 선진국 지수 편입 추진

장기투자를 유도하는 인센티브 마련, 공공과 민간기금의 국내투자 활성화 촉진

성장성 중심의 상장제도 개편, 중간회수시장 활성화, 산업생태계 강화 등을 위한 M&A 지원 등 디지털 혁신을 선도하는 자본시장 구축

공모주 시장의 공정한 룰을 마련하고 개인투자자 참여 기회 확대

---

### 마을기업 육성을 통한 자생력 있는 마을을 만들겠습니다.

마을기업 육성을 통한 지역경제 활성화 및 마을공동체 강화

---

### 사회적경제의 확산으로 포용적 전환사회를 만들겠습니다.

사회적경제 활성화로 모든 국민이 경영의 주인으로 참여하는 대전환 실현
- 국민이 참여하는 플랫폼 협동조합 활성화
- 사회적경제 혁신타운 개선, 사회적 경제 클러스터 조성

사회적경제 기반 사회안전망 확충과 적극적 투자로 소외 없는 지역사회 형성
- 사회연대공제 활성화를 통한 사회안전망 확충
- 국민이 함께하는 지역사회전환사업에 적극 투자

---

### 지속가능한 사회혁신 생태계를 구축하여 우리 사회의 난제를 해결하겠습니다.

지속가능한 사회혁신 기반조성

사회적 난제 해결을 위한 열린 시스템 구축과 민간 투자의 활성화

비영리 일자리 확대를 통한 사회문제 해결과 경제 활성화

청년의 혁신적 아이디어와 혁신활동의 적극적 지원
