# 5대 비전 20대 공약별 분류
---
## 돌봄국가책임

---

### 돌봄국가 책임제를 통해 어르신, 환자, 장애인, 아동, 영유아의 돌봄부담을 완화하고 공동체의 가치를 복원시키겠습니다.

어르신 요양돌봄 서비스 강화
- 방문간호 및 방문의료 서비스 전국적 확대
- 지역사회 어르신 돌봄의 컨트롤타워 구축
- 노인요양시설의 공공성 강화

간호·간병 통합돌봄 강화
- 환자와 가족의 입장에서 제도를 재설계
- 간호·간병 통합서비스의 지역 간 격차 해소
- 간호·간병 일자리의 양과 질 제고

장애인 돌봄 서비스 강화
- 상시지원 서비스 체계 구축
- 개인별 장애 유형과 정도에 맞는 맞춤형 서비스 제공 
- 가족 및 시설로부터의 독립 지원

초등 돌봄서비스 강화 및 돌봄 사각지대 해소
- 누구나 필요하면 돌봄을 받을 수 있도록 돌봄의 보편화 실현
- 초등돌봄교실과 마을 돌봄시설 획기적 증설, 돌봄전용교실 개선
- 국무총리 소속 돌봄 컨트롤타워 신설, 범정부차원의 통합적 돌봄체계 구축

영유아 보육서비스 강화
- 어린이집 교사 대 아동 비율 하향과 공간 확대로 보육의 질 제고 
- 사각지대 없는 촘촘한 보육서비스 제공 
- 공공 어린이집 이용 아동 비율 50% 이상으로 확대
- 교사의 임금 격차 해소 추진

---

### 유아교육·돌봄에 대한 국가책임 강화로 부모님 걱정을 덜어드리겠습니다.
유아교육 및 보육의 단계적 통합 추진
- 관리부처 통합, 안정적 재원 확보, 법률 제·개정으로 유아 교육과 보육 격차 해소
- 유보통합위원회 구성, 관련 부처·지방정부·교육청·학부모·어린이집·유치원 등이 참여하여 단계적 실행방안 마련
- 장애 영·유아 포함한 모든 아동에게 차별 없는 안정적 교육 및 돌봄 기회 제공

국공립유치원 비중 상향 및 국공립-사립유치원 교사 동등 처우 노력
- 국공립유치원 이용률 확대, 통학버스 운영, 방학·돌봄 시간 조정
- 사립유치원 교사 지원 확대, ‘처음학교로(유치원 입학관리 시스템)’ 서비스질 제고

돌봄 사각지대 해소 및 돌봄 컨트롤타워 신설
- 초등돌봄교실 확대 및 오후 7시까지 운영시간 연장, 돌봄전용교실 획기적 개선
- 권역별 긴급돌봄센터 설치를 통한 야간 및 토요일, 과밀·과대학교 돌봄수요 지원
- 방과후학교 및 돌봄 지역협력체계(교육지원청+지방정부) 구축을 통한 운영·프로그램 지원

초등학교 저학년 오후 3시 하교 도입
- 국제적 추세에 맞춰 초등학교 전학년 동시 오후 3시 하교 추진
- 국가교육과정과 별도 지역교육과정 도입으로 기본학력·예술체육·체험활동 등 학생맞춤형 프로그램 운영

---

### 모든 영유아에게 균등한 유보서비스를 보장하겠습니다.

모든 영유아가 유치원/어린이집 어느 시설에 다니더라도 양질의 유보서비스를 동일하게 받을 수 있도록 종합 개혁안 및 단계적 이행 로드맵 마련
- 유치원/어린이집 교사 양성·자격 기준 및 처우, 시설 운영시간 및 프로그램, 재정지원 및 행정 관리 등의 이원화 문제 단계적 해소
- 동일한 종류의 시설(유치원/어린이집) 내 민간과 국공립 시설 간 이원화 문제 해소

---

### 일하는 모든 부모가 자녀를 함께 돌볼 수 있도록 하겠습니다.

자동 육아휴직 등록제도 도입
- 출산휴가 종료 시 부모 모두 ‘자동 육아휴직등록제’ 도입

불안정 일자리 노동자 대상 육아휴직 제도 확대
- 전국민 고용보험 로드맵 반영, 프리랜서·특고·비정규직 등 대상 확대

비정규직 여성 출산휴가보장제 도입

육아휴직 급여액 현실화 및 아빠의 육아휴직 참여 강화
- 육아휴직 소득대체율 상한선과 하한선 상향
- 아빠 육아휴직 권리보장을 위한 ‘육아휴직 부모쿼터제’ 도입 추진

맞벌이 부부 영유아 돌봄서비스 세제 지원 추진

---

###  건강하고 행복한 아동 중심 사회를 만들겠습니다.

보편적 출생등록제 도입 및 미혼부 출생신고 간소화 제도 마련
- 의료기관이 아동의 출생사실을 통보하는 출생통보제 시행

국가의 아동 보호 책임 강화
- 친권상실·제한 사유 구체화, 공공후견인 제도 도입 
- 공적 입양체계 구축 
- 영케어러, 수용자 자녀 등에 대한 전수조사를 통해 실태 파악 및 지원

아이들의 몸과 마음 건강 증진
- 아동의 ‘놀 권리’ 보장, 놀이시간과 공간 확충, 연령별 맞춤형 생활체육 프로그램 지원 확대
- 아동의 정신건강 대응 전문인력 확대 및 서비스 접근성과 전문성 향상
- 발달지연 영유아 조기 발견 및 상담·치료 등을 연계하는 ‘경기도 영유아 발달지원 서비스’  전국 확대

디지털 세상 속 아이들의 안전과 권리 보장
- 폭력적인 디지털 환경으로부터 아동 보호
- 키즈 유튜버 등 인터넷 개인방송에 출연하는 아동 보호 지침 보완
- 유해 콘텐츠 노출 방지를 위한 아동 보호 규정 마련
- 아동 전문 디지털 범죄 피해 지원 강화
- 아동 눈높이에 맞는 개인정보 안내문 작성 권고 
- 아동의 개인정보 영리적 사용 금지
- 개인정보 영향평가에 아동 관련 항목 추가 및 대상 확대

위기 아동 발굴 및 학대로부터 아동 보호
- 아동학대 담당 부처 간 정보연계 시스템 개선 
- 지역사회 보호시설 전문화, 가정형 보호 활성화 
- 부모 교육 및 서비스 연계 등 행복한 원가정 지원 
- 영아살해죄, 영아유기죄 폐지 
- 잔혹한 아동학대범죄 공소시효 배제 
- 아동학대범죄에 대해 음주ㆍ약물 형 감면 금지
- 범부처 차원의 아동사망 조사제도 도입 
- 위기 아동 조기발견 위해 ‘경기도 아동의 안부를 묻다’ 사업 전국 확대
 
---

### 어르신들의 노후를 보장하기 위해 기초연금을 형평성있게 지급하겠습니다.

현재 소득 하위 70%인 기초연금 대상을 더 많은 어르신에게 지급할 수 있도록 점진적으로 확대 추진

국민기초생활보장제도 생계급여 소득인정액에 기초연금 공제 도입 추진

부부 동시 수급에 따른 감액규정 폐지
 
---

### 경로당의 안정적 운영을 위해 지원을 확대하겠습니다.

경로당 냉난방비와 양곡비, 시설개선비 지원 확대

경로당 전산회계프로그램 지원 및 여가 프로그램 다양화

---

### 시설에 입소하지 않고도 의료와 돌봄 서비스 마음껏 누릴 수 있는 지역사회 통합돌봄체계를 만들겠습니다.

시설에 입소하지 않고 자신이 사는 곳에서 요양·가사간병·생활지원·의료·재활 등 서비스를 편리하고 저렴하게 이용할 수 있는 환경 조성

재가(방문) 요양·가사간병·생활지원·의료·재활 등 서비스 대폭 확충

의료나 돌봄 서비스를 필요로 하는 노인·장애인·아동·병약자 등의 지역사회 거주를 위한 주거시설 및 공공 의료·돌봄 서비스 인프라 확충

지역사회 의료·돌봄 서비스 One-Stop 신청·연계·공급체계 구축, 돌봄 매니저(care manager) 채용 추진
 
---

### 노인·장애인의 주거·일상생활·복지 지원을 동시에 해결하는 지원주택을 확충하겠습니다.

아파트와 같은 공동주택 형태의 지원주택을 도심지역에 대규모 건립. 원룸 형태의 주거 공간을 독거 또는 부부 어르신 등에게 저렴한 가격에 임대
- 공동식당 및 빨래방 등을 설치하여 일상생활 영위 지원
- 물리치료실 및 요양보호실 등을 설치하여 돌봄·보호 서비스 제공
- 복지관 및 사랑방 등을 설치하여 여가·놀이활동 지원

어르신 등이 도심에 위치한 지원주택에서 독립적으로 생활을 영위하는 가운데, 가족(자녀)과 지인 등과 수시로 교류할 수 있는 환경 조성
 
---

### 모든 중증장애인에게 차별 없이 장애인연금을 지급하여 장애인 소득보장의 보편성을 확보하겠습니다.

장애인연금을 종전 소득하위70% 이하 1급, 2급, 3급 대상에서 3급 단일 중증장애인까지 확대 추진

장애인연금 지급 시 불합리한 부부 감액을 폐지

장애(아동)수당 지급대상을 현행 차상위 계층에서 소득하위 70%로 단계적 확대 

---

### 장애인의 삶을 선진국 수준으로 끌어올리겠습니다. 

장애인 스스로 정책과 서비스 결정하는 시스템 구축
- 국무총리 산하 장애인정책조정위원회를 대통령 직속 ‘국가장애인위원회’로 격상 
- 중앙부처와 지방정부의 장애인 사무에 장애인 당사자 참여 확대
- 장애인 서비스 신청제 도입
- 장애인 개인별 맞춤형 서비스 강화
- 활동지원 서비스 시간 확대 및 장애 유형별 활동지원 전문가 양성 

장애인 소득 보장과 일자리ㆍ교육 기회 확대
- 최저임금 적용 제외 대상 장애인에 대해 정부 임금보조 제도 도입 
- 일할 수 있는 다양한 기회 제공, 중증장애인 일자리 확대
- 장애학생 통합교육환경 조성
- 대학 진로지원 강화, 장애학생지원센터 설치 확대, 발달장애 학생 지원 전담 직원 배치 
- 장애인 평생교육 권리 보장, 문화·예술·관광 프로그램 확충

장애인의 지역사회 자립생활 지원 
- 차별 없고 자유로운 대중교통이용, 특별교통수단 지원 등으로 장애인 이동권 보장 추진
- 유니버설디자인 추진 
- 공공주택과 서비스를 결합한 지원주택 확충 
- 장애인 재난정책 전담부서 설치 

모든 장애인 이중 차별 방지 대책 마련
- 장애여성에 대한 사회적 지원 체계 구축 
- 고령 장애인을 위한 방문 재활서비스 도입 및 맞춤형 사회참여, 의료 서비스 제공 등 지원체계 확충 
- 발달지연 영유아를 위한 장애 조기 발견 및 재활 지원 서비스 체계 강화, 양육자 상담·코칭 서비스 지원

발달ㆍ정신장애인 국가책임제 실시
- 장애인 활동지원제도 개선 
- 발달장애인을 위한 의사결정 지원 제도 법제화, 권익옹호 지원체계 강화, 24시간 지원체계 구축 
- 위기쉼터, 24시간 이동지원, 응급병상 등 정신장애인 위기지원 체계 확립

---

### 장애인의 방송접근권 보장으로 장애인 미디어복지를 강화하겠습니다.

자막방송수신기 내장형 TV 및 화면해설방송(DVS) 수신기 보급 확대

자막방송, 수어방송, 화면해설방송 등 장애인의 방송 접근권 확대

장애인 미디어 창작자 및 스타트업 교육 및 인프라 지원 확대

장애인 미디어 콘텐츠 창작자 및 스타트업의 제작 역량 지원 확대

---

### 어르신 건강관리를 국가가 적극 지원하여 어르신과 그 가족의 삶의 질이 하락하지 않도록 하겠습니다.

노인장기요양보험 제도에 예방중심의 통합노쇠집중관리 급여 도입 추진
- 어르신들의 노쇠와 퇴행성 질환 예방과 관리 강화

보건소 ‘방문건강관리 사업’을 ‘어르신 건강증진 사업’으로 확대 재편
- 질 좋은 어르신 건강관리 서비스 제공 

어르신 가정 호스피스·완화의료 지원사업 대상 확대
- 환자와 가족 모두 평온하고 존엄있는 임종을 맞을 수 있도록 지원대상 확대
- 시설 중심 호스피스·완화의료 서비스 제공체계에서 가정 중심으로 전환

어르신, 장애인 공공이송체계 확립
- 공공이송체계를 구축하여 어르신, 장애인 이동권 보장
- 병의원 외래 등 보건의료서비스 기관 이용시 활

---

### 고령(75세 이상) 은퇴농업인에게 ‘은퇴농 연금’ 지급 방안을 검토하겠습니다.

은퇴농의 농지는 농지은행 매각·위탁 의무화, 신규·청년농에 우선 제공

은퇴농의 농지매각 양도세 조건 완화 검토
 

---

### 사회서비스형 치유농업을 육성하여, 복지 이용자에게는 다양한 치유경험을, 농민에게는 새로운 소득원을 제공하겠습니다.

치유농업 프로그램을 노인, 장애인, 아동 등이 이용하는 사회서비스로 제도화

치유농장(농민)에 대해서는 치유농업 프로그램 제공 실적에 따라 경제적 보상 제공, 농민의 새로운 소득원이자 농촌 활성화의 계기로 활용
- 복지시설에는 사회서비스 이용자의 시설 이용 실적에 따라 경제적 보상. 치유농장에도 동일한 원칙에 따라 보상 제공

산림자원·곤충자원 활용 치유프로그램 등 사회서비스로 제도화 추진

---

### 코로나19 세대의 교육 결손을 회복하고, 교육 양극화를 해소하겠습니다.

코로나19 세대의 학습, 심리·정서, 사회성 회복을 위한 ‘교육회복 사업’ 확대
- 방과 후와 방학을 활용한 학습컨설팅, 교과 보충, 튜터링, 정신건강 상담·치유 등 학습결손 프로젝트 제공 

장애 영·유아 학생을 위한 특수교육 확대, 장애인 평생교육 보장
- 영유아 조기 특수교육 확대, 유치원 특수(통합)학급 확대, 유아특수교육 담당교원 확대
- 장애학생 직업전환교육을 위해 직업훈련기관 연계 활성화, 장애 대학생 교육지원시스템 구축
- 장애인 평생교육 참여 기회 보장과 자립생활 및 사회 참여를 위한 법적 장치 마련

학력·학벌 차별금지 제도 마련
- 모집·채용, 임금지급, 교육·훈련, 승진 등에 있어 능력이 아니라 학력과 학벌이 불합리하게 적용되는 차별적 요소 제한

교육취약계층 지원 확대로 학생 및 지역간 교육격차 완화
- 교육복지우선지원사업 대상 학교 확대 및 학교운영비 지원
- 장애학생, 다문화가정, 새터민청소년 지원 확대
- 학교밖 청소년 바우처 지원, 지방정부 청소년 시설 확대와 모든 청소년에게 개방, 대안교육기관 학생 - 지원 강화 및 프로젝트 중심학교 확대

---

### 농업인 안전보험 의무가입, 특수건강검진 확대로 농어업 분야 노동 안전권을 보장하겠습니다.

사회보험 형태의 농업노동 안전보험을 도입하여 산재보험 수준으로 보장 강화 

여성농업인 특수 건강검진 시범사업을 전체 농업인(51~70세)으로 단계적 확대

---

### 남녀 모두 안전하고 건강한 성과 재생산의 권리를 보장하겠습니다.

모든 여성 청소년 대상 생리대 구입비 지원 및 건강검진에 생식건강 초음파 항목 추가

모든 남녀 청소년 대상 HPV(사람 유두종바이러스) 백신 무료접종 지원
- 만12~17세 남녀 청소년 대상 무료 접종

산부인과 명칭을 ‘여성건강의학과’로 변경

피임, 임신중지에 관한 건강보험 보장성 확대
- 피임시술 및 개정되는 모자보건법 임신중지 의료행위에도 건강보험 적용

난임시술 건강보험 보장 확대 및 정서적 지원 강화
- 난임 시술별 칸막이를 간소화하여 총 지원횟수 내 자유롭게 지원
- 난임 조기 예방을 위해 남녀 기초검사를 건강검진항목에 포함

임신노동자 건강권 보호와 위험회피에 따른 대체인력 지원 현실화
- 임신노동자 생식독성과 작업환경에 따른 유해인자 특수건강검진 항목 추가
- 임신노동자 대체인력 인건비 지원(50인 미만 사업체부터 적용 후 단계적 확대)

성·재생산 건강권 보장 기본법 제정

공공산후조리원 전국 광역단위 확충 및 시설·서비스 표준화

---

### 1인가구도 안심할 수 있고 다양한 사회관계망이 존중받는 사회로 나아가겠습니다.
새로운 형태의 가족이 차별받지 않는 제도적 기반 구축 및 불이익 개선
- 1인가구, 친밀한 관계 등이 돌봄·의료·장례 등에서 소외되지 않도록 ‘연대관계등록제’ 도입
- 친족가구 중심의 직장 복리후생제도, 보험 지정대리인청구제도 등 민간 영역의 다양한 차별과 불이익을 발굴하여 제도개선 추진

1인가구의 안전·건강 강화 및 사회적 고립 방지 위한 지역사회 체계 구축
- 경기도 행복마을관리소 모델을 강화·보완, 1인가구 밀집지역에 설치 운영 
- 여성 1인가구 주거안전시설 지원 확대
- 1인가구가 치매·질환·고령·장애에 대비할 수 있도록 임의후견제도 활성화

한부모가족 지원제도의 보편성 강화
- 한부모가족증명서 발급대상의 소득기준 폐지로 정책 사각지대 해소
- 한부모 아동양육비 지급대상을 중위소득 80% 이하로 단계적 확대
- 복지급여 등 소득보장 이외의 서비스는 한부모가족증명서 발급 대상으로 확대

한부모가족의 양육비 이행 강화 및 양육비 이행정보 관리 시스템 구축
- 양육비 불이행 채무자의 재산은닉 방지를 위한 소득과 재산 조회 추진
- 양육비 불이행시 감치명령 신청 가능 기준일 90일에서 30일로 단축
- 양육비이행관리원 기능과 역할 강화

양육비 국가 대지급 제도 도입
- 양육비이행법 개정 및 아동의 최저생계 기준 마련
- 양육비 미지급되는 경우 국가가 양육비 대지급 후 이를 채무자에 구상

---

### 다양한 계층의 여성에 대한 권리를 강화하겠습니다.

여성장애인의 권리보장과 국가책무 강화
- 재생산 건강 및 권리 보장을 위한 장애친화여성전문병원 기반 마련
- 폭력피해자 쉼터 확대 및 피해구제 제도 강화

여성 농·어민의 지위 개선 및 건강권 강화
- 공동경영주 제도 개선 및 부부 공동 경영체 등록 제도 마련
- 여성농·어업인의 직업적 질병에 대한 관리체계 구축 및 특수건강검진 실시

결혼이주여성 체류권 보장 등 인권 보호 강화
- 배우자 유무(사망·이혼), 자녀 유무에 따른 차별적 체류·귀화 정책 폐지
- 국내에서 발생한 젠더폭력 피해자의 체류 보장 방안 마련

북한이탈여성 맞춤 상담 및 자립 지원 등 인권 보호 강화
- 북한이탈여성을 위한 심리치유 및 가족 상담 지원 제공 확대
- 하나원의 여성인권 교육 확대 및 성차별 등 인권상담 업무 강화

---

### 서비스 수혜자가 참여하고 이웃이 돌보는 공동체 돌봄을 활성화하겠습니다.

학부모 등 주민이 참여하는 사회적협동조합형 아동돌봄시설 확대
- 사회적협동조합이나 소비자생활협동조합이 운영하는 아동돌봄시설(어린이집, 유치원, 지역아동센터, 다함께돌봄센터) 확대
- 민간(사립) 아동돌봄시설 사회적협동조합 전환 유도 및 활성화 지원
