# 5대 비전 20대 공약별 분류
---
## 사법개혁

---

### 국민의 기본권을 확대하고, 헌법재판관의 민주적 정당성을 강화하겠습니다.

생명권·안전권·주거권·건강권, 자기결정권, 알권리 등 헌법재판소가 인정한 기본권을 헌법에 명문화

인권정책에 관한 기본법을 제정 추진
- 국가인권정책의 추진체계를 국무총리가 총괄하도록 제도화하고 국가의 인권 보호와 증진
의무 강화

헌법재판관(총 9인) 구성방식을 변경
- 헌법재판관의 민주적 정당성 강화를 위해 대법원장 지명(3인)을 폐지하고, 6인을 국회에서 선출 
- 법관이 아니더라도 헌법재판관이 될 수 있도록 구성의 다양화 추진

---

### 국민 중심의 재판서비스를 만들겠습니다.

헌법상 보장된 국민의 ‘신속한 재판을 받을 권리’ 실질화
- 법관을 임기말까지 대폭 증원하고, 이를 보조하는 재판연구원 선발을 확대하여 모든 1심 재판부에 배치
- 형사재판에서 자백사건 이외에도 양형만 다투는 경우 등 일정한 경우에는 간이공판 절차에 따라 심판할 수 있도록 하여 재판의 신속성 확보

사법절차의 신속성과 투명성 제고 및 국민의 사법 편의성 강화
- 형사소송 등 모든 재판을 조속히 전자화하고 법원-기관간 전자정보시스템 도입
- 소액사건의 판결이유 기재 의무화 
- 판결서 공개 의무화 및 임의어 검색 기능 보강 등 개선
- 재판과정에 대한 녹음·영상녹화 의무화 및 원격영상재판도 활성화

취약계층의 재판청구권 보장을 위해 인지대 등 소송비용 경감방안 마련

---

### 수요자 중심의 ‘원스탑 법률조력’ 서비스를 제공하겠습니다.

국가와 지방정부가 제공하는 대국민 법률지원 서비스를 연계·통합하고 서민들에 대한 소송구조를 강화

수사단계부터 국선변호인의 조력을 제공

국선변호 서비스 개선
- 국선변호 서비스의 세부내용을 사건 유형 등에 따라 표준화하고 이용자 평가 강화
- 국선변호인의 처우 개선 추진

---

### 국민을 섬기는 법관에 의해 재판받도록 하겠습니다.

민주적인 사법행정이 이뤄질 수 있도록 법원행정처 개편 추진

상고심에 대한 국민의 신뢰도 제고
- 대법관 증원 등 상고제도 개혁
- 비판사 출신 법조인의 대법관 임명 추진
- 대법원 전원합의체 재판의 변론 공개를 확대하고 공개변론은 중계 의무화

국민을 섬기는 사법부가 될 수 있도록 법원에 대한 국민평가제도를 도입

법관·검사의 직권남용 등 업무 책임성 강화 추진

전관예우 근절을 위해, 고위공직을 퇴임한 변호사에 대한 규제를 강화하고  적정 수임료 기준 설정 검토

---

### 국민참여재판을 확대하겠습니다.

형사사건의 국민참여재판 개선
- 국민참여재판 대상사건 확대 : 판사가 피고인인 경우 국민참여재판 의무 실시
- 배심원 자격 확대 : 만20세 → 민법상 성인인 만19세
- 판사가 임의적으로 국민참여재판을 배제할 수 없도록 요건 및 기준 보완

형사사건 이외의 재판(징벌적 손해배상, 집단소송)에 대해서도 국민참여재판 적용 추진

국민참여재판 전담재판부를 구성하는 한편, 재판부의 과중한 업무 부담 해소 위해 인적·물적 지원을 확대

국민참여재판에서 배심원 무죄 판결 시 검사 측 항소 제한

---

### 전문 법원을 확대하겠습니다.

노동관련 분쟁사건을 신속하고 효율적으로 해결하기 위해 노동사건을 전담할 수 있는 노동법원을 설치
- 노동관련 민사 및 행정사건 등은 노동법원이 1심으로 재판 
- 노동사건의 심리에 노동전문가 참여방안 마련
- 노동사건의 특성을 반영한 절차적 특례 마련

해사사건 및 국제상사 분쟁을 전담하는 법원 도입 검토

---

### 검찰개혁을 완성하겠습니다.

수사과정에서 당사자들의 인권보호를 위해 수사절차법을 제정

수사·기소권을 분리, 수사기관 전문성 확보

검사의 기소·불기소 재량권에 대한 통제장치 강화
- 재정신청 전담재판부 설치, 보완수사 명령제 및 공소유지 전담변호사 도입
- 공소권 남용에 대한 사법적 통제 실질화
- 시민 감시·참여 제도의 실질화

공수처가 독립수사기관으로서 안착할 수 있도록 인적·물적 역량 보강

검찰·공수처에 대한 국민평가제도를 도입하고, 외부평가를 반영하며, 인사위원회에 외부인사 참여를 확대하여 투명성 제고

검사에 대해서도 법조일원화를 확대하여 경력법조인 중에서만 검사 선발

---

### 벌금·몰수·추징금의 공정성을 높이겠습니다.

자산·소득 등 재산을 기준으로 벌금·범칙금을 부과하는 벌금·범칙금 체계 도입 검토

약식절차에도 벌금형 집행유예제도를 도입

몰수·추징의 실효성을 확보할 수 있도록 고액 벌금 미납자에 대한 재산추적 등을 강화

독립몰수제 도입
- 범죄자에 대한 유죄판결시 부가형으로만 선고가 가능한 몰수제도를 개선하여 범죄수익 환수의 실효성을 제고

---

### 경찰의 민주적 통제와 분권을 강화하여 경찰개혁을 완수하겠습니다.

국가경찰위원회를 경찰에 대한 실질적 통제기구로서의 권한과 역할 강화
- 국가경찰위원회 위원 추천 경로 다변화
- 경찰조직 내 비위 등에 대한 감사청구권 및 징계요구권 신설
- 경찰청장 및 국가수사본부장 해임건의권 부여

국가경찰위원회 산하에 독립된 ‘경찰청장후보추천위원회’ 구성
- 경찰청장 추천시 경찰 내부 의견 수렴을 위한 제도적 장치 마련
- 경찰청장후보추천위원회 위원으로 외부인사가 과반수 이상 참여하고, 성별 균형을 고려하여 구성 추진 

자치경찰제 강화
- 시·도 자치경찰위원회 위원 및 사무국장에 다양한 직역 전문가 참여 확대
- 자치경찰에 유능한 인재가 배치될 수 있도록 인센티브 제공 및 인사 반영
- 신분과 사무가 일원화된 제주도 자치경찰 모델을 세종시로 확대하고 점차 전국화 준비

국가수사본부의 수사 및 인사·예산의 독립성 강화
