# 5대 비전 20대 공약별 분류
---
## 균형성장

---

### 소멸위기에 처한 지역을 적극적으로 발전시키겠습니다.

지자체 지원 및 위기대응 기능을 통합한 대통령 직속 '지방상생발전위원회' 설치
- 수도권·대도시는 저출생사회정책, 지방소멸지역은 지역개발정책을 처방하여 상황에 맞는 적극적 대응 추진

초광역 단위의 산업-현안 중심의 메가시티 활성화
- 부산·울산·경남에서 추진하고 있는 영남권 메가시티를 전국단위로 확산하여 지역선도사업을 추진하는 메가시티에 대한 행·재정지원 강화


---

### 지방분권을 책임지는 자치분권위원회와 균형발전을 담당하는 국가균형발전위원회 기능을 강화하겠습니다.

자치분권위원회 및 국가균형발전위원회 기능 강화

---

### 세종시를 행정수도로 완성하겠습니다.

대통령 제2집무실 설치

국회 세종의사당 설치

행정부 등 추가 이전 추진

---

### 지역투자 촉진과 전략산업 육성으로 지역경제에 활력을 높이겠습니다.

지역투자촉진을 위한 법적 기반 마련으로 지역투자 지원제도 체계화 추진
- 허브기업 중심의 기업군 이전 촉진, 지방투자촉진보조금 확대 등을 통해 지역경제 활성화 및 지역일자리 창출 기반 마련

초광역 협력을 통한 전략산업 육성으로 경쟁력 있는 지역 대표산업 발굴 및 패키지 지원

스마트 그린산단과 주변도시를 하나의 공간으로 묶어 일과 삶이 공존하는 복합산업 공간 조성 추진

산업단지, 경자구역 등에 첨단투자지구와 산업융합지구를 지정하여 국내외 첨단기업의 집적화를 유도하고, 산학협력의 활성화 추진

지역산업 전주기 위기대응시스템 구축으로 지역산업 생태계 안정 기반 마련

산업위기대응지역을 선제적으로 지정해 지역경제 회복과 산업전환 지원

상생형 지역일자리 추가 발굴로 지역활력을 높이고, 성공모델 조기 창출

기업도시 2.0 프로젝트를 시행해 지역경제 활성화 및 지역일자리 창출
- 혁신도시, 규제자유특구, 국가혁신융복합단지, 산학융합지구 등과 연계 추진
- 기업의 도시개발 자율권을 강화하고 배후지역의 주거·교육·의료·문화 기반을 획기적으로 개선

지방으로 이전하는 수도권 또는 국내복귀 기업에 세제 지원 확대 검토

---

### 수도권 공공기관을 추가 이전하여 혁신도시를 완성하겠습니다.

국민 여론을 수렴해 지방이전계획을 조속히 확정·시행
 
---

### ‘남부 수도권’ 조성으로 국가 경쟁력을 높이겠습니다.

산업과 일자리를 통한 세계적 경쟁력을 갖춘 경제 수도권 조성

독립 도시국가에 준하는 혁신 거점도시인 ‘신산업 특화수도’를 2곳 이상 조성

가덕 신공항, 새만금 신공항, 수소트램, 영호남을 연결하는 고속철도 등 교통인프라 및 사회기반 시설 확충

---

### 중앙과 지방이 두루 발전하는 실질적 재정분권을 실현하겠습니다.

국세:지방세 비율 6:4를 목표로 추진

지방 간 재정불균형 격차 완화를 위한 방안 마련
 
---

### 소멸 위기의 농촌을 균형발전의 거점으로 대전환 하겠습니다.

농어촌 기본소득을 지방정부의 선택과 지역의 여건에 따라 1인당 100만원 이내로 지급하여 경제적 기본권 보장
- 도농간 소득격차를 줄이고 농어촌 소멸완화 및 지역 균형발전 촉진

임기 내에 농어촌지역 이장 수당 20만원, 통장 수당 10만원을 각각 인상

난개발로 훼손된 농촌을 농어촌공간계획 제도화로 쾌적하게 정비
- 농촌공간계획법 제정으로 농촌다움을 체계적으로 유지보전
- 축사·공장 이전 등 공간정비와 정주환경, 경제기반, 사회서비스 등 패키지 지원

「농촌재생뉴딜 300」프로젝트(행복농촌) 추진으로 300개 읍면 생활권 정비
- 농촌기본주택, 혁신학교, 마을실버타운 조성
- 농촌재생 활동가, 마을주치의, 생활 돌봄 제도 도입 
- 농촌 ‘체험-교류-살아보기-이주-정착’을 일괄 지원하는 ‘도농융합 상생마을’ 조성
- 코로나19로 지친 국민에게 치유 농장·마을, 치유 지구를 제공하고 노인 장기 요양보험 등 건강보험과 연계, 민간 건강관리 손해보험 상품화

소멸위기지역 1가구 2주택 비과세 범위 확대로 농촌 주택 이용 활성화
- 주말 농촌주택(3村 4都) 추진으로 도시민의 소멸위기 농산촌 거주 확대

---

### 국가예산 중 농림수산식품분야 예산을 5%로 확대하고, 분권·협치 농정을 실현하겠습니다.

농업농촌 및 임업·산림 공익직불제 확대
- 탄소중립 실천, 토양탄소저장 확대, 친환경유기농업 등 환경생태 보전, 생물다양성 증진, 동물복지·친환경자원순환 축산·조건불리지역 영농 등 실천농가에 직불 지원
- 공익형직불금 미지급 농지 중 정당한 농지는 선별하여 지급대상에 포함 추진

농정 예산구조를 개편하여 불요불급한 예산을 절감하고 농가직접지원을 단계적으로 확대

자치 분권형 농정을 실현하고 중앙-지방정부간 협치 제도화

농어업회의소 법제화 및 설치 확대로 농업인 중심 농정 실현
- 예산 편성, 농정 협의 등에 농업인 참여 거버넌스 강화

---

### 농촌 일손 걱정을 해결하고 청년·여성 미래 주체를 육성하겠습니다.

‘농업인력지원법’을 제정하여 농업 인력난 해소
- 전국·광역 농촌인력중개센터 설치, 시·군 농촌인력중개센터 확대 및 지원강화
- 지역단위 공공형 계절근로자 제도 확대 및 외국인 노동자 인권 및 처우 개선

청년농업인 영농정착지원사업 확대, 농지확보 등 원스톱 지원강화
- 청년농업인 영농정착지원사업 지급대상 및 기간 등 확대
- 청년농업인 ‘체험-준비-심화-독립’을 지원하는 원스톱지원체계 구축
- 농촌기본주택, 창업자금, 농지(임대, 구입), 멘토링 패키지 지원 확대
- 청년농업인의 농지 임차기간 및 육성자금 상환기간 연장
- 상속 세제 개편 방향과 연계하여 영농상속 공제한도 상향 추진

여성 농업인의 사회경제적 지위 향상을 위한 법제도 개선
- ‘여성농업인 중앙지원센터’ 설립을 지원하여 전국 여성농업인 협력활동 플랫폼 구축
- 지방정부 여성농업인 전담조직 설치 지원

---

### 정주여건 개선을 통해 어촌지역 소멸방지 등 ‘잘 사는 어촌, 사람이 돌아오는 어촌’을 만들겠습니다.
어촌 정주여건 개선을 위해 어촌뉴딜500*을 통한 지속가능한 어촌 삶 공간 만들기 사업 시행 및 내륙 어촌 마을에 대한 강마을 재생사업 신설 *'소득·일자리 창출(창업, 귀어귀촌 연계)'+'주거 안정(빈집정비, 임대주택)'+'삶의 질 개선(생활SOC 구축)’+‘안전(어항시설 개선)’을 연계한 ‘3+1’ 사업으로 확장

청년 어선임대사업 신설 등 청년귀어귀촌 지원

어업인의 소득안정과 공익활동을 지원하기 위한 수산 공익 직불제의 지급대상과 지급액 확대
- 휴어기에 어선원 생활안정지원제도 마련

어가 경영부담 감소 및 소득 안정 추진
- 군 급식 및 학교 급식용 수산물의 국내산 공급 추진
- 저온보관시설 및 양식업 등에 농사용 전력 확대 적용 추진

연안 수변공원 조성 등 연안정비로 해안가 안전을 강화

해양관광지구 지정, 해양치유산업, 마리나산업, 레저관광산업 등 육성으로 해양레저관광 활성화 추진

도심 항만재개발 사업의 공공성 확대

---

### 해운-조선-수출입의 상생경제 시스템 추진으로 해운재건을 완성하겠습니다.

5조원 이상의 금융지원을 통한 친환경 고효율 선박 발주 및 컨테이너 박스 확보 지원
- 수출입 물류망 안정을 위한 중소선사 특례지원과 국적선사 컨테이너 선복량 확대 및 동남아, 유럽 등 해외 항만 터미널 확보 지원

친환경선박 펀드, 노후선박 폐선 보조금 등 상선 친환경선박 전환 지원 추진

한국형 선박 조세리스제도 도입을 통한 선박금융시장 육성 추진

전 물류구간 스마트 운영체계 구축

우수선화주 인증 제도를 부정기 선화주까지 확대 및 공제혜택 강화 추진

해양산업 경쟁력 확보
- 新해양산업 육성 및 기술 확보 추진
- 자율운항선박사업 클러스터 구축, 디지털 종합해상교통관리체계 구축

---

### 지방정부와 함께 국민이 체감할 수 있는 탄소중립 도시를 만들겠습니다.

탄소중립 그린도시 100개 확대를 목표로 추진
- 향후 5년간 전국 100개소(근린생활권)를 대상으로 맞춤형 탄소중립을 지원하는 ‘탄소중립 그린도시’ 조성

지방정부 탄소중립 지원 체계 구축
- 탄소중립 지방정부 실천연대 및 광역·기초 탄소중립 지원센터 설치 지원과 네트워크화 등 지방정부의 자발적인 온실가스 감축과 탄소중립에 대한 지원 체계 마련

---

### 대학체제 대전환으로 균형발전과 대학경쟁력을 높이겠습니다.

산업체-지자체-대학 동반성장형 ‘지역대학혁신체제’ 조속히 확대
- 서울 소재 주요 사립대 수준으로 지역 거점 국립대 교육비 집중 투자
- 지역에 따라 초광역 단위 ‘지역대학혁신법인’ 설치
- 학부단위, 권역별 공유국립대학 체제 및 국·사립대학 공유체제와 공동입학·학위 등이 가능한 연합체제 구축
- 지역소재 공공기관 신규채용시 지역 출신 우선 채용 강화 등 지역 정착 청년에게 좋은 일자리와 정주여건 마련
- 정부 내 ‘대학서열해소위원회’ 설치

대학 전공과 직업 간 미스 매치 해소
- 각 부처 산학연사업에 대한 컨트롤타워를 정해 통합적 기획 추진
- 대기업·중견기업 계약학과 활성화 및 내실화, 대학생 진로 및 취업지원 강화
- 대학(기술지주회사)이 스타트업 기업을 창업·공동투자·인수하여 운영
- 산업체 취업 및 재교육 기능을 하는 계약학과에 대해 운영의 경직성을 완화하고 평가 인증제 도입

대학평가제도 개선 및 규제 개혁
- 사학비리 근절 추진
- 대학 재정 여건 개선 가능성이 없는 한계대학 구조조정
- 평가제도 통합 및 선 재정지원 후 평가 체계로 전환
- 대학 운영 상 불합리한 규제 대폭 개선

---

### 지역의 R&D 자율성 강화로 지역과학기술 역량을 획기적으로 증진시키겠습니다.

지방정부가 자율성을 갖고 지역 특성에 맞는 R&D 투자방향을 정해 집행할 수 있도록 1조원 규모의 ‘지역자율 R&D 예산’확보 

지역대학 중심의 거점연구소 구축과 예산 지원 확대

지방으로 이전한 기업에 필요한 인재를 적기에 육성하고 공급

지역별 특성에 맞춤한 민·관·학 공동협력 지역인재 혁신 플랫폼 구축

바이오-의료 혁신 허브 클러스터 구축, 탄소중립 거점연구 클러스터 등 초광역 개념의 연구산업진흥 계획 추진

지역의 연구산업 기업 육성으로 연구산업 규모를 대폭 확대해 경제의 새로운 성장 동력으로 창출

지역 전략산업과 연계되는 대형핵심연구시설 설치를 통해 지역의 혁신역량 강화

---

### 누구나 디지털 기술과 서비스의 혜택을 누리는 디지털 포용 국가를 구현하겠습니다.

누구나 쉽게 디지털 문해력을 높일 수 있도록 지역별 생활 SOC를 적극 활용한 ‘디지털 기본역량 센터' 설치

디지털 접근권 보장
- 보편적 서비스로서 디지털 인프라를 구축하여 디지털 접근권 보장
- 장애인·고령층 등 취약계층에 대한 디지털 기기·서비스 지원 대폭 확대
- 취약계층 학생에 대한 스마트 기기 및 온라인 교육 프로그램 지원 확대
- 국민의 편리한 데이터 이용을 위해 공공시설과 도심 등 다중 이용 공간에 공공와이파이 확대 및 품질 향상

디지털정보격차 해소를 위한 디지털 교육 확산
- 디지털 소외계층(저소득층, 장애인, 장·노년층 등)에 수준 단계별 SW·AI 맞춤형 교육으로 디지털정보격차 해소
- 대학의 평생교육원 등의 프로그램을 통한 SW·AI 교육과정 수강 지원
- 기존 직업훈련 프로그램 전 영역에 디지털역량 교육 포함

사회의 모든 구성원이 소외와 차별 없이 디지털 기술과 서비스의 혜택을 누릴 수 있도록  법·제도적 장치 마련

---

### 도서민의 단절된 해상교통권을 보장하겠습니다.

배가 안다니는 섬이 없도록 하고 모든 도서를 1일 생활권化 추진
- 택배비용 부담 완화 추진

도서민을 대상으로 한 천원여객선, 내륙인 대상 명절 할인 등을 통해 도서 지역에 대한 접근성을 향상하고 섬 주민·섬 방문객 이동권 보장

---

### 지역균형발전을 위한 지역특화 스포츠 클럽을 육성하겠습니다.

지방체육회 지원을 통한 지역체육 활성화

지역중심의 스포츠 종목 육성과 지역 스포츠시설 등을 활용한 대회 및 전지훈련 유치 지원

지역특화 비인기스포츠종목 동호회 육성 지원

---

### 지역 특화 관광으로 지역경제를 활성화하겠습니다.

지역 문화자산 활용한 지역콘텐츠 발굴, 글로벌 관광상품 육성 

야간관광 경제 육성을 통한 지역(골목, 마을)경제 회복

지역 강소 관광기업 육성·지원

---

### 개발과 보전의 조화를 위해 환경영향평가제도를 개선하겠습니다.

환경현황조사 공탁제의 도입 및 단계적 확대 추진
- 공공기관 주도로 신뢰성 있는 조사 진행 및 정보의 대국민 서비스 제공 확대

환경영향평가 신기술을 개발·보급하여 의사결정을 지원
- 개발사업의 환경영향을 디지털 트윈 등 4차산업 기술을 통해 과학적 예측·평가 실현

환경영향평가 전 과정 공개로 투명성 확보, 주민 의견수렴 등 참여 기회 확대

---

### 국가 균형발전 사업을 적극적으로 추진하겠습니다.

예비타당성조사 적용 비수도권 사업에 대해 정책성과 지역균형발전 비중 상향 조정

---

### 군사시설 인접 주민의 불편을 해소하겠습니다.

민간인 통제구역을 절반으로 축소하여 접경지역 주민 고충 최소화

군 사격장 및 기동 훈련장 환경을 개선하여 인근 주민의 안전 및 재산권 보호
- 방음 공사, 소음피해보상 등 실질적 대책 마련

미 활용 군용지 개발 및 무단 점유 군용지 지속 반환 추진

접경지역 주민의 희생에 따른 보상 및 지원 강화
- 군사시설보호구역 해제 및 완화 확대
- 접경지역 주민 우선채용과 안정적 고용 계약 지원
- 군의 미사용 유휴부지를 지방정부와 함께 개발가능토록 개선
- 접경지역 관광 활성화 적극적 지원

한강변 철책 및 지뢰 제거, 지역 주민에 개방

후방지역 주둔부대 지뢰제거와 경계시스템 현대화 및 등산로 등 공원 조성

