# 5대 비전 20대 공약별 분류
---
## 안전사회

---

### 흉악범죄 재범률을 낮추는 등 범죄 대응체계를 선진화하겠습니다.

범죄경력자에 대한 관리·감독을 강화하여 흉악범죄 재범률 하향
- 빅데이터를 활용하여 재범고위험군 관리 강화 및 1:1 전담 등 보호관찰 인력 증원
- 전자감독 대상자의 이상행동과 긴급상황에 24시간 즉시 대응이 가능하도록 보호관찰소에 - ‘신속수사팀’을 확대·배치하고, 주거진입·강제수색 법적근거 보강
- 재소자에 대한 심리치료와 교육의 양적·질적 수준 제고

청소년 범죄 발생을 억제할 수 있도록 대응체계 강화
- 비행초기단계의 청소년에 대한 범죄예방교육과 심리치료를 확대
- 소년범죄 대응 전담조직 강화 및 소년범에 대한 보호관찰 강화
- 촉법소년 연령 하향 추진

국민 눈높이에 맞는 양형 추진
- 양형위원회에 시민참여 확대
- 벌금형·작량감경 등 양형기준 보완
- 사건에 대한 피해자의 진술권을 강화

범죄예방특별법 제정
- 범정부차원의 종합적이고 체계적인 범죄예방대책 마련 및 점검 추진

---

### 국가적 재난 발생 시 신속한 극복과 피해구제를 준비하겠습니다.

국가적 재난 발생으로 인한 대규모·국민적 손해 배상 및 보상 등을 위한 국가재난기금(가칭)을 신설 추진

---

### 범죄 피해자 지원을 확대하겠습니다.

범죄 피해자에 대한 효율적 지원을 위해 전담기구 설치

범죄 피해자 보호를 강화할 수 있도록 구조금 지원 대상·범위를 확대

범죄자가 내는 벌금을 피해자 보호 지원에 더 많이 사용하도록 법 개정

재산범죄의 경우 피해자의 실질적 회복을 위해 몰수·추징·환부 제도 개선

소년범죄 피해자를 위한 임시조치·회복지원 강화 및 국선변호 지원 

---

### 아동·청소년 대상 성범죄, 무관용 원칙을 적용하겠습니다.

아동 강간 시 무관용 원칙 적용 및 아동성범죄 처벌 강화

친족에 의한 아동·청소년 성폭력 처벌 강화
- 공소시효 폐지 연령 기준 상향, 공소시효 기간 연장

수사·재판 과정에서 성범죄 피해 아동·청소년의 지원 및 정보 보호강화
- 피해 아동·청소년의 진술인조력제도의 개선 
- 피해자 개인정보 및 피해정보 유출 방지 등 보호 조치 강화

성범죄 피해 아동·청소년의 자립지원시설 확충 및 자립지원제도 개선

성범죄자 신상정보 고지 제도 개선
- 실거주지 동행 등으로 정보 접근성 향상, 고지 방법 다각화
- 성범죄자 신상정보 고지 대상을 거주지역 내 모든 세대로 확대
- 신상정보 공개기간 확대 및 신상 공개 대상 세분화

---

### 일상을 파괴하는 디지털성범죄를 근절하고 불안을 해소하겠습니다.

경찰청 내 디지털성범죄 전담수사대 설치
- 아동청소년 대상 온라인그루밍 조사 및 국제공조 관련 전문인력 확충

디지털성범죄로 얻은 범죄수익 환수를 위한 ‘독립몰수제’ 도입
- 디지털성범죄 대응 컨트롤타워 및 광역별 ‘디지털성범죄피해자원스톱지원센터’ 설치

범죄 악용 우려 있는 변형카메라 관리 강화
- 변형카메라 관련 관리제 도입 및 이력관리 시스템 구축
- 불법촬영 탐지기 고도화와 공급 확대 및 불법촬영 탐지 인프라 구축

성착취물 선제적 삭제 기술개발 투자
- 플랫폼 사업자의 책임성 강화 및 성착취물 유포·확산 예방

딥페이크 기술로 제작된 음성·영상에 ‘표시의무제도’ 도입

전국민 디지털성범죄 예방교육 실시

---

### 스토킹·데이트폭력 등 젠더폭력 처벌과 피해자 보호를 대폭 강화하겠습니다.

데이트폭력 처벌 법제화
- 「데이트폭력처벌법」 제정

스토킹 범죄의 반의사불벌죄 폐지

스토킹·데이트폭력 피해자 보호 강화
- ‘스토킹 피해자 보호법’ 제정을 통한 피해자 보호와 지원 강화
- 스토킹·데이트폭력 피해자의 ‘보호명령제도’ 도입 및 강화
- 피해자와 주변인까지 신변안전 보호조치 강화, 신변보호 전담 경찰인력 확충
- 피해자보호조치 위반시 형사처벌

「스토킹처벌법」 개정, ‘온라인 스토킹’ 등 스토킹 범죄 유형 확대
- 온라인에서 원치 않는 글이나 그림전송, 개인정보 게시·배포, 감시 행위 범죄화
- 메타버스 등 신종 플랫폼에서의 아동성착취 행위에 대한 법적 제재 마련

IT기술을 활용한 스토킹·데이트폭력 범죄자 접근 차단 등 선제 조치 강화
- 스토킹·데이트폭력 범죄자의 접근 차단용 IT기술 개발 독려 및 상용화 추진

젠더폭력 피해자의 자립지원 체계 개선
- 피해자 위기·위험 정도에 따라 다각화된 맞춤형 주거보호 서비스체계 구축

성폭력 범죄의 양형 감경 요소 개선 및 성폭력 2차 피해 보호 강화

수사 과정, 민·형사 재판과정 등에서 피해자의 정보 보호 강화

---

### 우리 사회 영웅, 국가가 지켜드리겠습니다.
소방·경찰 등 제복입은 공무원이 공무수행 중 부상이나 질병으로 장애를 입은 경우 공무와 질병사이의 인과관계를 추정하는 공상추정제도 도입 추진
 
---

### 국민안전 제고를 위한 최고의 소방서비스를 제공하겠습니다.

4차산업혁명 기술을 활용한 보다 스마트한 현장 대응
- 소방시설 수신기에 IoT 단말기를 부착하여 소방시설 이상징후 발생 시 관계인과 소방서에 실시간 전송체계 구축
- 건축물 안전관리정보 DB(데이타베이스) 구축 및 AI(인공지능)를 활용·분석하여 맞춤형 안전관리 및 재난현장 소방작전 활용
- UAM(도심교통항공), 웨어러블 로봇슈트 등을 활용하여 재난 현장에서 안전하고 신속한 인명구조활동 추진

안전약자에 특화된 소방서비스 제공
- 중증질환자, 고령자 등 안전약자 적극 발굴 및 119안심콜 사전등록 확대·관리
- 119 긴급구조의 사각지대인 농·어촌지역에 펌프구조대(Pump-Rescue) 확대·운영

---

### 소방관의 건강과 복지를 국가가 더 책임지겠습니다.

소방사무에 대한 국가책임 강화를 위해 국가와 지방의 공동사무로 규정

소방관 직무스트레스 및 정신질환 예방·관리를 위한 힐링센터 설치

코로나19 등으로 출동이 많은 119구급대 4조 2교대제 도입으로 119구급서비스 제고

---

### 경찰·소방 책무에 상응하도록 처우와 보수를 개선하겠습니다.

경찰, 소방, 해경 직군을 공안직 보수체계 편입

---

### 공인탐정제 도입을 통해 국민안전을 제고하겠습니다.

공인 탐정자격증 도입
- 실종자 수색, 물건의 소재파악, 개인의 권리 보호 및 피해조사 업무를 통한 국민 편의와 안전 강화

---

### 민관경 유기적 협력을 통한 생활안전 역량을 확충하겠습니다.

자율방범대, 녹색어머니회, 모범운전자회 등 치안봉사단체 지원 및 협력강화

---

### 국가미래를 뒷받침하는 정보강국을 실현하겠습니다.

식량·백신·에너지 등 글로벌 위기 선제대응·국민안전 정보역량 강화 

세계 주요국 정책·글로벌 트렌드·이슈 등 미래전략 정보 수집 역량 확충

국가의 미래 경쟁력을 좌우하는 핵심 및 방산 기술 보호 역량 강화

---

### 안전하고 신뢰할 수 있는 디지털 환경을 조성하겠습니다.

사이버 안보 강화로 디지털 영토에 대한 사이버 공격과 해킹 대비
- 국가안보, 기업거래정보, 개인정보 보호 체계 구축 및 핵심 인프라 보호 강화
- 사이버보안 패러다임 변화에 따른 융합 보안, 인프라 보안, 신종 사이버 위협 대응 시스템 구축 및 관련 보안 신기술 개발·확보
- 민·관 사이버 위협 대응 협력 및 사이버보안 훈련, 대국민·기업 대상 보안컨설팅 등 국가 사이버보안 대응체계 확립
- 주요 동맹국과 사이버보안의 전략적 협력, 대응을 위한 ‘글로벌 사이버위기 대응 협력체계’ 구축

정보보호산업을 국가 전략산업으로 추진 

첨단기술을 활용한 ID 탈취, 보이스피싱, 스미싱 사기 근절 추진

사이버 위협 대응 정보보호 전문인력 및 지능형 공격방어 기술 분야 특화 전문인력 양성 강화
 
---

### 개인정보, 보호와 활용을 균형있게 다루겠습니다.

개인정보 불법 침해에 대한 과징금 실효성 강화, 손해배상 집단소송제 도입

자기결정권 사각지대인 청소년의 개인정보보호권 강화

디지털 노동감시 환경 증가에 따른 적용지침 마련

CCTV 증가에 따른 운영·관리 인력에 대한 교육·평가 강화

신산업 분야에 대한 개인정보보호법 적용 가이드라인 마련
- 드론 등 이동형 영상장비 급증에 대응하여 개인정보 보호 체계 정비

분야별 특성을 반영한 개인정보 자율보호 체계 육성
- 우수기업 포상제도 등 자율보호 법·제도 기반 마련

---

### 식량 자급률을 높여 식량 안보 농업으로 대전환 하겠습니다.

식량자급률 목표 60% 달성 추진
- 쌀, 보리, 밀, 콩, 옥수수 등 주요 품목 자급률 목표 설정 및 자급 확대
- 김치, 주요 축산물 등 기본 먹거리에 대한 자급목표 설정 및 자급 확대

공익형 직불제 내에 밀·콩 등 주요작물에 대한 ‘식량안보 직불제’ 도입으로 식량자급 확대 추진

식량자급률 목표 달성에 필요한 농지를 확보하고, 무분별한 농지전용 방지

밭 기반정비 면적 확대 및 밭 기계화율 제고
- 이상기후에 따른 홍수·가뭄 대응 위해 수리 시설 및 배수개선 사업 확대

평화 이행시대 남북 농업교류 및 평화농정 실현
-  농산물 교류협력, 농업개발협력, 공동식량계획 등 단계별 교류 추진

---

### 기후위기로부터 국민을 보호하는 통합 기상재난예보를 실현하겠습니다.

기상·기후·환경·재난 정보의 통합 관리
- ‘예보-대응-모니터링’의 모든 단계의 통합관리로 국민 안전에 선제적으로 대응
- AI 등 4차산업 기술 기반 기상청-산림청, 기상청-농업·어업 간의 정보 융합
- 기후변화로 인한 기상변동성 증가에 신속 대응 체계 마련
- 산사태 사전 경보를 1시간에서 48시간 전으로 대폭 개선

빅데이터를 기반으로 한 자연재난 탐지·예측·예방시스템 구축
- 홍수, 산불 등 재난유형별 위험인자 빅데이터 분석하여 지자체 및 재난 대응 부처 적극 활용
 

---

### 유해물질의 위협으로부터 국민 건강을 지키겠습니다.

취약계층 보호를 위한 맞춤형 환경보건 정책 서비스 제공

유해·독성물질로부터 안전한 사회 구현
- 화학물질안전원의 기능 강화 등을 통해 예방적 화학물질 관리체계 마련
- ‘정보없는 화학물질의 시장진입 금지’(No Data, No Market) 원칙에 따른 기업의 독성물질 등록 강화, 화학제품 등록제 도입·시행
- 화학물질 제조·수입, 사용·폐기 등 화학물질 전생애(Life-cycle) 통합정보전달체계 구축과 대국민 정보 제공
- 화학제품으로 인한 피해에 따른 신속한 구제·조사 및 치료체계 구축을 위한 유해화학물질·독성물질 피해 관리 전담기구 설치
- 어린이·학생 활동 공간 납·석면 등 ‘유해물질 제로(환경안심인증)’ 확대 지원
- 가습기살균제 피해자에 대한 피해 구제 지속적인 추진

환경 피해에서 구제까지 원스톱 실행체계 구축
- 환경피해 조사, 피해구제, 피해지원 등을 총괄하는 전담기구 설립
- 환경성질환 연구, 진단, 치료 및 재활 등을 총괄하는 전담의료기관 확대 추진

---

### 기후변화로 인한 홍수피해를 국가 차원에서 예방하겠습니다.

홍수취약 주요 지방하천의 관리 강화
- 홍수 대비가 시급한 주요 지방 하천의 홍수 피해 사전 예방 사업 지원
- 기존 하천 직강화 위주의 소하천 정비사업을 수질·수생태 환경 고려한 생태 소하천가꾸기 사업으로 전환 추진

도시형 통합물관리 도입과 도시침수 예방사업 추진
- 도시하천을 생태문화 공간으로 재구성, 국민의 하천 향유권리 확대 추진
- 홍수 예방, 수질·생태, 문화·경관, 하천-도시 연계 등을 결합한 도시형 통합물관리 개념 도입
- 도시하천의 하천-하수도-저류시설 연계, 배수시설 강화 등 침수예방사업 추진

스마트 홍수관리 체계 도입
- 빅데이터, 드론 등 4차 산업 기술과 연계한 댐, 저수지 등 수자원시설의 안전성 강화
- 인공지능(AI) 기반 홍수예보, 디지털 트윈 등 댐-하천 연계 스마트 홍수관리 플랫폼 구축

---

### 미세먼지 걱정없이 숨 쉴 수 있는 푸른 하늘을 돌려드리겠습니다.

촘촘한 미세먼지 발생 관리체계 구축
- 배출단속기준 상향, 적용 대상 확대 등 미세먼지 계절관리제 운영 강화
- 교통 분야의 저배출 구역 운영을 위한 도로변 대기질 측정소 대폭 확충
- 주민생활권과 인접한 소규모·영세 사업장(4~5종)의 방지시설 및 실시간 배출 모니터링 설비에 대한 설치·운영 지원
- 미세먼지 불법배출 민간감시단 운영 확대 및 주민참여형 관리체계 도입

생활밀착형 미세먼지 관리 체계 구축
- 사물인터넷(IoT)·빅데이터·인공지능(AI)을 융합한 생활맞춤형 미세먼지 대응체계 ‘스마트 클린 도시’ 확대 구축
- 어린이·청소년 통학·통원차량의 무공해차 교체 신속히 추진
- 대기오염물질 배출원 관리에 대한 지방정부의 역할을 강화 
- 고속도로 톨게이트 등 상습 교통체증 구간의 오염물질 확산 방지 추진
- 지하시설물의 미세먼지 포집 및 제거 사업 확대

미세먼지 국제협력 강화
- 한·중 대기질 개선 양국 협력체계 ‘청천 계획’의 실효성 강화
- 동북아 대기오염방지 정보공유와 기술협력 추진
- ‘아시아·태평양 다자간 대기협약’을 주도적으로 추진

---

### 깨끗하고 안전한 수돗물, 합리적인 수도공급 시스템으로 바꾸겠습니다.

수돗물 전 과정의 평가시스템 도입 및 시민참여 활성화
- 원수·관망관리·정수·서비스 만족도 평가 등 전 과정 안전 평가시스템 구축
- 평가시스템의 시민참여를 통한 모니터링 및 감시 체계 보완
- WHO·수자원공사·지방정부 물안전계획 등을 고려한 통합 가이드라인 마련
- ‘수돗물 안심 서비스’ 전국 확대 추진

지역간 물복지 형평성 제고
- 수도사업을 일정 규모별로 통합하고 가능한 수도사업 구조를 구축해서 국민에게 격차없는 수돗물 서비스를 제공

노후 옥내급수관 교체 지원 확대
- 국고 보조를 통한 취약계층 등의 자부담 완화 및 교체 대상 확대 추진
- 옥내급수관의 위생조치 등 적정 관리를 위한 정보관리시스템 구축·운영
- 신규 주택에 절수 장치 도입 추진

---

### 4대강과 지류·지천의 자연성을 회복하겠습니다.

4대강 자연성 회복과 유역별 통합물관리 강화
- 4대강 보 처리 방안 이행계획을 포함한 자연성 회복 종합대책 수립 및 신속한 추진
- 4대강 유입 산단폐수에 대한 상수원 수준 관리 강화로 본류 수질의 획기적 개선
- 댐, 하천 등 유역별 물관리 기능 이전·통합을 통해 물관리 효율성 증대
- 농업용수 안정 공급을 위한 취양수장 개선 조속 진행
- 유역주민 물관리 참여 활성화 및 강 문화 복원·전승과 확산을 위한 지원사업 확대

지류·지천 연속성 증진 사업 확대
- 지류·지천에 설치되어 있는 중·소형 보 평가 및 연속성 증진 사업 추진
- 하천 자연성·회복력 증진 관련 연구 및 정보시스템 등 인프라 구축 추진

---

### 하천 수질관리를 혁신하여 깨끗한 강을 되찾겠습니다.

가축분뇨 처리 제도 혁신
- 가축분뇨 퇴·액비의 사용 경작지 면적을 고려한 축산규모 조정 검토
- 축산단지 내 축산업 운영 시 인센티브제 추진
- 가축분뇨 양분은행제도 도입 추진으로 양분 과잉에 따른 수질오염 예방

유역별 대규모 하수처리장의 방류수 수질 개선
- 대규모 처리장 중심으로 방류수 수질기준 강화 및 시설 고도화 
- 유역 내 이해관계자 협의를 통해 방류수 수질 강화 기준 설정 추진

지하수 개발·이용 체계 혁신
- 지하수보전지역 지정 확대 추진 및 인허가 제도 개선과 공공성 강화를 통한 지하수 수요관리 강화
- 지하수저류지 설치 등을 통한 가뭄 등 비상 대비 지하수 인프라 구축 

---

### 국민건강 위협하는 해양쓰레기를 확실히 줄이겠습니다.

국가해양쓰레기대응센터 기능 강화로 해양쓰레기 실시간 감시체계 구축

각 주요 연안·도서별 해양쓰레기 처리 시설 및 인력 확충
- 해양쓰레기 집하장, 해양쓰레기 전처리 시설, 해양환경지킴이, 정화운반선 등 확충

연안·도서지역 해양쓰레기 복구 지원 강화
- 해양쓰레기 저감 사업 확대
- 침적 쓰레기 수거, 강하구 쓰레기 처리, 태풍 등 피해복구 지원 확대

광역 해양환경위원회 설립으로 해양폐기물 문제 해결
- 지방정부가 함께 해양환경 개선을 위한 거버넌스 구성 지원 

어촌과 상생하는 해양 신재생 에너지 체계 마련
- 해상 풍력 등에 어업인의 참여 보장, 어업인 소득 확보형으로 상생 추진

해양의 난개발 차단 및 지속가능한 이용 도모
- 해양 이용·개발에 대한 환경성 평가를 해양환경평가로 일원화

---

### 농촌 불법투기 폐기물 국가책임 강화로 쾌적한 농산촌을 조성하겠습니다.

신속 처리를 위한 폐기물처리지원단, 폐기물 종합관리시스템(올바로 시스템) 혁신 및 지자체 정보 공유 강화

불법폐기물 전담 특별사법경찰관 도입, 불법투기 행위자 처벌 및 구상권 청구 강화 불법투기 공익제보자 포상 확대 추진

---

### 스마트 유통시설 개선 및 철저한 위생·안전관리로 국민 안심 수산물을 제공하겠습니다.

시설 개선이 시급한 노후 위판장을 저온 유통시설로 현대화

방사능 검사 장비·인력 등 인프라 확대를 통한 방사능 안전관리 강화

수산물에 대한 방사능 조사 강화 및 허용물질목록 관리제도 도입

어민의 양식보험 국고보조율 확대 추진 

불법 조업을 확실하게 막고 해양경제 영토를 적극 확대
- 불법어업 대응을 위해 국가 어업지도선 확대 및 노후선박 대체건조

기후변화에 대응한 탄소중립 수산업으로 전환
- 친환경 어선 개발 및 어선대체 지원 
- 블루카본 해조류·패류 양식 추진과 바다숲 조성 지원

가두리 양식 등 양식산업 발전을 위한 다양한 R&D지원 확대

---

### 보행자가 안심하고 걸을 수 있는 교통환경을 만들겠습니다.

음주시동 잠금장치 의무화 및 상습 음주운전자 음주치료 의무화
- 2회 이상 음주운전으로 적발된 음주운전자 대상 차량 내 음주운전 방지장치 장착 의무화

운전면허 취소기준 강화 및 재취득 금지기간 확대습관적 과속(기준속도 초과 40km이상 / 연3회) 및 난폭·보복운전자에 대해서 

이륜자동차 전면번호판 부착 의무화 및 소음단속 강화

교통약자 보호구역 범위 확대 및 보호구역 내 감시카메라, 과속방지시설, 도로반사경 등 안전시설 확충

전동킥보드 등 개인형이동장치 법제도 정비

---

### ‘안전한 미래로(路)’ 나아가겠습니다.

빅데이터, AI기반 교통안전 서비스체계 구축으로 교통사고 사망자 50% 감소 추진
- AI기반 실시간 교통안전 예보체계 구축
- 버스, 화물차 졸음운전 예방 등 실시간 안전 모니터링체계 구축
- 스마트 신기술 적용을 통한 안전점검 사각지대 해소, 과적·적재불량 차량 단속

어린이 중심의 교통안전 교육시설 확대 및 국가책임 강화
- 어린이 교통안전체험관 확대 및 등·하굣길 안전 국가책임 강화

이륜차 관리체계 구축 및 보험료 체계 개선 추진

자동차사고 과실산정, 보험·정비업체 투명성 제고로 운전자 보험료 부담 완화 추진
 
---

### 건설노동자의 권익 보호와 공정한 건설환경 조성으로 건설일자리를 좋은 일자리로 탈바꿈시키겠습니다.

안전 책무를 강화를 통한 안전한 건설현장 조성

건설근로자 사고 피해 보상하는 근로자재해보험 가입 의무화

건설공사 일요휴무제를 공공건설현장에서 모든 건설현장으로 단계적 확대
- 단, 건설공사 특성(재해복구, 격·오지, 도로 긴급보수 등)을 고려해 발주청 사전·사후 승인을 통해 일요일 공사 허용

일정규모 이상 공공건설공사 시민감리단 의무 도입 의무화

공공입찰 건설공사 페이퍼컴퍼니 단속 확대

