# 5대 비전 20대 공약별 분류

## 기본주택

### 내 집 마련을 위한 튼튼한 주거 사다리를 놓겠습니다.

전국 총 311만호의 주택(기존 정부 발표 206만호+105만호 추가)을 신속히 공급
- 기본주택 140만호 공급
- 기본주택(임대형)은 저렴한 임대료·고품질·장기간 거주 주택으로 80만호 공급
- 기본주택(분양형)은 부담능력과 선호에 따른 다양한 선택 기회 부여를 위해 누구나집형*, 건물분양형, 지분적립형, 이익공유형**, 공공분양형으로 60만호 공급, * 사전 확정된 분양가로 임대 종료 후 매입, ** 매각시 지분에 따라 이익 공유
- 택지공급가격기준 변경(감정가격→조성원가), 분양가상한제 민간 적용, 분양원가 공개 확대하여 인근 시세의 절반 정도인 「반값 아파트」 대량 공급
- 신규 공급물량의 30%는 무주택 청년에게 우선 배정
- 용산공원 인근 주택 10만호는 전량 청년기본주택으로 공급

---

### 내 집 마련을 위한 금융지원을 튼튼히 하겠습니다.

무주택자, 서민·실수요자에 대한 금융 지원 확대
- 생애최초 주택 구입자는 지역·면적·가격 등을 고려해 LTV를 최대 90%까지 인정
- 생애최초 주택 구입자를 비롯한 서민·실수요자들이 보다 낮은 금리로 더 많은 금융지원을 받을 수 있도록 각종 정책모기지 대폭 확대

서민·실수요자의 금리상승에 따른 고통 경감
- 고금리 변동금리 대출을 저금리 고정금리 대출로 바꿔주는 대출전환 프로그램 마련
- 잔금대출이나 전세대출 중단으로 인한 피해가 없도록 철저히 관리
- 취약계층에 대한 전세 대출한도 상향 등 공적 보증 확대
- 청년 맞춤형 전월세 대출보증한도 증액
- 청년층의 주거복지 지원을 위해 미래소득을 고려한 DSR 적용

---

### 종합부동산세로 인한 억울함이 없도록 개선하겠습니다.

이직, 취학 등 일시적 2주택자이지만 종부세가 부과된 사례 구제

상속지분으로 다주택자가 되어, 종부세가 부과된 사례 구제

투기 목적이 아닌 종중 명의 가택, 전통 보전 고택, 협동조합형 사회주택, 농어촌주택이나 고향집 등에 대한 종부세 중과사례 구제

1주택 장기보유 저소득층과 노인가구 종부세 납부 연기

---

### 취득세 인하를 통하여 실거주자를 보호하겠습니다.

생애최초 주택 구입자 취득세 50% 감면 기준 조정
- 수도권 4억, 지방 3억에서 수도권 6억, 지방 5억으로 상향

취득세 최고세율 3%의 부과기준을 현행 9억 원에서 12억 원으로 상향

---

### 부동산 공시가격제도 개선으로 국민부담이 늘지 않도록 하겠습니다.

부동산 공시가격 현실화는 계획대로 추진하되 과세 부담 완화
- 공정시장가액비율, 세부담 상한비율 등 하향조정

부동산 공시가격을 활용하는 항목에 대한 제도 개선
- 공시가격으로 인한 복지수급 탈락, 근로장려금 조정 등 문제가 발생하지 않도록 조정계수 적용

---

### 월세 세액공제를 늘려 세입자의 부담을 낮추겠습니다.

월세 세액공제 이월제도 도입
- 해당 연도에 세액공제를 적용받지 못한 경우 향후 5년간 이월 가능
- 청년 월세 세액공제 확대로 두달치 월세 지원

공제율 인상 : 10%~12% ⇒ 15%~17%

주택요건 완화 : 기준시가 3억원 이하 주택 ⇒ 기준시가 5억원 이하 주택

---

### 재개발·재건축, 신속히 제대로 하겠습니다.

신속협의제 도입과 인허가 통합심의를 통해 사업기간 대폭 단축
- 500%까지 용적률 상향이 가능한 4종 주거지역 신설

재건축 안전진단 기준 합리적 개선

공공재개발 시 용적률 상향 등 추가 인센티브 부여, 공공기여 비율 탄력적 조정

고도제한지역, 1종 일반주거지역에 생활형 사회간접자본 등 맞춤형 지원대책 마련

재정착이 어려운 원주민을 위한 특별 대책 강화

---

### 1기 신도시를 지속 가능한 스마트 신도시로 재탄생시키겠습니다.

분당·산본·일산·중동·평촌 신도시 특별법 제정
- 재건축 안전진단기준과 리모델링 안전성 검토기준 완화
- 4종 일반주거지역 적용, 신속한 인허가 등을 통해 사업 지원
- 주요 역세권은 주거와 상업, 산업이 어우러진 성장거점으로 조성

---

### 주거취약계층 사회주택과 중산층 공동체주택 보급을 확대하겠습니다.

주거취약계층 수요를 반영한 사회주택 등 공익적 민간임대주택 공급 확대 지원

공동체의 가치를 증진할 수 있는 중산층 주거의 새로운 모델인 공동체주택의 확산을 위한 지원 강화

혼인 외 독립·동거·비혼·이혼·미혼출산 등에 따른 다양한 주택수요 포괄하도록 주거 정책 개편

1인가구 주택수요를 반영한 공유형 기본주택 등 공공주택 공급 확대

---

### 부동산시장 질서를 확고히 정립하겠습니다.

실거주주택과 업무용 부동산의 부담·제한은 완화하고, 비필수 부동산에 대한 부담·제한은 강화

경자유전원칙에 따라 농지는 농민과 실경작자만이 소유, 농지투기 금지테
- 고위공직자 부동산백지신탁제 도입
- 비필수부동산 소유자 고위직 임용과 승진 제한
- 공직자 부동산 취득심사제 도입

부동산정책의 청회복
- 고위공직자 부동산백지신탁제 도입
- 비필수부동산 소유자 고위직 임용과 승진 제한
- 공직자 부동산 취득심사제 도입

청년 주거 취약층 대상 임대시장 불공정 행위 근절 관리 강화
- 원룸·다가구·다세대 주택 등 청년 대상 불투명 관리비, 불법건축물, 불공정 임대차계약 관행 개선

---

### 많은 국민이 부동산 개발·운영 수익을 공유할 수 있도록 하겠습니다.

개발이익 공공환원의 원칙·수단·기준을 명시, 환원(부과·징수 및 사용) 투명 공시
- 개발이익에 대한 환수율을 높이기 위해 개발부담금의 부담률을 상향
- 개발비용을 부풀려 개발이익을 축소하던 관행을 바로잡아 개발부담금 공정 부과 추진

개발이익인 실물자산과 연동된 코인 발행, 국민개발리츠 등으로 전국민과 이익 공유

사모리츠보다 유리한 세제지원 등 우호적 환경 조성을 통한 공모·상장형 리츠 활성화

앵커리츠(모리츠) 육성과 상장을 통해 국민들의 안전한 자산증식 도모
